MASSIMO SEVERO GIANNINI
I BENI PUBBLICI
Dispense delle lezioni del Corso di Diritto Amministrativo
Anno Accademico 1962–63
Mario Bulzoni Editore – Libreria «Ricerche» – Roma, 1963

======================================================================

Dispense delle lezioni del Corso di Diritto Amministrativo Anno Accademico 1962-63 Mario Bulzoni Editore – Libreria «Ricerche» – Roma, 1963

Dispense delle lezioni del Corso di Diritto Amministrativo tenute nell'Anno Acc. 1962-63

LIBRERIA “RICERCHE,

CAPITOLO I

TEORIA GENERALE

1. Disposizioni generali positive.

Il codice civile non usa la locuzione “proprieta pubplica”; gli artt. 822 ss. sono infatti raccolti sotto l'intestazione seguente: “dei beni appartenenti allo Stato, agli enti pubblici e agli enti ecclesiastici”, e le singole disposizioni si limitano a dire che talune categorie di bee ni “fanno parte del demanio pubblico”, altre “fanno parte del patrimonio indisponibile”, altre ancora “costituiscono il patrimonio” dei vari enti pubblici.

La locuzione “proprietà pubblica” si trova invece nella Costituzione, all'art. 42, 1°c., il quale anzi solennemente proclama che '“la proprietà è pubblica o privata”, e che i 'beni economici appartengono allo Stato, a enti o a privati”,

Sempre nella Costituzione, all'art.43, è detto che certe categorie d'imprese o imprese possono essere trasferite od originariamente riservate allo Stato, ad enti pubblici, a “comunita di lavoratori o di utenti', Con questa ultima espressione sembra si introduca pertanto una specie di proprietà diversa da quella dello Stato, degli enti o dei privati.

Ancora nella Costituzione, l' art. 119 u.c. stabilisce che le regioni abbiano un proprio demanio e un proprio patrimonio.

Questo per quanto attiene alle norme di carattere fondamentale. Nella dottrina la locuzione “proprieta" pubblica” è d'uso corrente. Ma che cosa significa?La Costituzione non offre alcun elemento da cui sì possono trarre definizioni: anche il codice civile è ermetico. L'art. 823 determina la condizione giuridica dei beni che costituiscono il demanio; ma in fondo si limita a dire che tali beni sono inalienabili, e sono incommerciabili; e che sono soggetti alla tutela (e quindi all' autotutela) amministrativa. In ordine ai beni che costituiscono il patrimonio indisponibile l'art, 828, 20 comma, si limita a stabilire che su di essi grava un vincolo di destinazione.

Queste statuizioni non sono dunque tali da darci un preciso contenuto non solo della proprietà pubblica, ma neppure del “demanio” e del “patrimonio indisponibile”. La inalterabilità, l'incommerciabilità, il vincolo di destinazione, sono infatti situazioni oggettive che si trovano, ed anche abbastanza numerose, in ordine a varie categorie di beni privati; l'autotutela non è un fatto sostanziale ma processuale, perchè - come meglio si vedrà - attiene all'esperibilità di misure di tutela dei diritti, e - a parte altre considerazioni - non riguarda le sole pretese dell'amministrazione su beni demaniali, ma qualsiasi pretesa amministrativa. Il codice civile quindi - come del resto fa in molti altri casi - non definisce e non descrive, rimettendosi in ciò all'elaborazione della dottrina, esso si limita a stabilire alcune qualità giuridiche o situazioni oggettive come proprie di certi beni appartenenti allo Stato e ad altri enti pubblici.

Lo stesso criterio è seguito da un altro importante atto normativo, che è la legge di contabilità generale dello Stato (R.D. 18 novembre 1923, n. 2440); i primi articoli di questa, e i correlativi articoli del regolamento, e poi altri successivi sì limitano infatti a stabilire situazioniì oggettive dei beni dello Stato, e regolano poi i procedimenti amministrativi concernenti l'acquisizione, la conservazione, l'amministrazione ecc. di essi.

Le disposizioni normative che possediamo si possono dire, piu'che lacunose, povere. Non sarebbe questo il solo caso che sì può incontrare, ma esso attira la nostra attenzione perchè siamo in presenza di beni edi diritti su benì, ossia di diritti reali, e sappiamo che uno dei principi che regolano questa materia è quello di tipicità e nominatività: i diritti reali, si dice, sono fissati dalla norma nella loro specie .e nel loro contenuto, e nè l' autonomia privata, nè la discrezionalità amministrativa, nè altro ambito di poteri qualificati possono stabilire altre specie di diritti reali e possono alterarne il contenuto normativamente fissato. Difatti il codice civile regola con | notevole precisione e perfino con minuzia i diritti reali che sì riportano alla tradizione romanistica dei rapporti ' interprivati di natura reale. Il quasi completo silenzio normativo per i beni pub| blici e i diritti reali pubblici fa contrasto con lia di\ sciplina dei beni e dei diritti reali privati, e sembra quasì smentire il principio di tipicità dei diritti reali, o almeno parzialmente derogarvi. Se pero'dalle norme passia=mo alla dottrina, ci avvediamo che sui beni e sui diritti reali esiste un corpo di tradizione dottrinale che si pree senta dotato di una solida consistenza. Vedremo nello svol= gimento del corso che esso non è scientificamente soddisfacente, perche'ormai invecchiato e per più aspetti rozzo, tuttavia esso è stato in grado di aver elaborato delle regole, diciamo anzi delle proposizioni normative, che la giurisprudenza dei nostri giudici accoglie e applica con risultati che non saranno un esempio di eleganza, ma sono cer. tamente abbastanza buoni per ì finì pratici.

Siamo così' in presenza di uno dei non molti settori del diritto positivo odierno del nostro paese in cui vige una normazione giurisprudenziale, nel senso storico del concetto: una normazione su cui sì fondano e in cuì sì confondono elaborati consuetudinariì con insegnamenti della scienga e pronunce giurisdizionali.

Come e perchè questo è avvenuto? Quale ne è la ra. gione storico giuridica?

La ragione è questa: con l'unificazione legislativa del nostro paese, ossia con l' emanazione del codice civile e delle leggi amministrative fondamentali del 1865, si pose la seguente alternativa: sono abrogati o no tutti gli atti normativi e le norme preunitarie, taluni dei quali risalenti ad epoche lontane nel tempo, i quali prevedevano e disciplinavano specie di diritti reali non piu'previste e disciplinate dal codice civile e dalle leggi di unificazione amministrativa? La dottrina e la giurisprudenza risposero in senso negativo, principalmente per venire incontro ad un' esigenza pratica, che altrimenti sarebbe rimasta senza una propria regola: nè il nuovo codice civile, nè le nuove leggi amministrative sì occupavano della concreta rego]amentazione di quei beni che con nomi diversissimi appartenevano ad enti pubblici per una ragione pubblica: erano quei beni che sì chiamavano demani pubblici, demani patrimoniali., demani di uso collettivo, beni di diritto promiscuo, beni alloidali, demani fiscali, e via di questo passo; fu allora necessario ammettere che il “diritto preesìistentè”' fosse rimasto in vigore. Ma dove era reperibile que sto diritto? poichè la consapevolezza di quanto andava accadendo non era della più piena, avvenne che questo diritto fu reperito in modo tumultuario, cioè dove lo si potè trovare: in atti normativi, in consuetudini e in precedenti giuri”

$ sprudenziali di Stati preunitari, e nella tradizione della “giurisprudenza”. Quest'ultima in particolare per quel che riguardava quegli istituti, come il demanio, che erano pro” pri anche del nuovo ordinamento positivo: Ecco perchè l' esposizione della materia dobbiamo farla precedere da un' esposizione storica e sistematica. 2, Connessioni di sociologia e di teoria generale. La materia dei beni, pubblici e privati, ha costituito i e costituisce uno dei più affascinanti capitoli della storia delle istituzioni giuridiche, da quando ad essa hanno cominciato ad interessarsi i sociologi. In effetto. si devono ai sociologi molte interessanti ipotesi di lavoro, e vi sono teorie sociologiche che hanno elevato il sistema dele la proprietà - pubblica e privata - al rango di cardine per la spiegazione di fenomeni sociali. Siccome i giuristi erano pieni di prevenzioni verso i so ciologi. per lungo tempo essi sono stati restii sinanche a prendere atto delle ricerche di quest'altra scienza dello i uomo, e difatti la grande maggioranza dei manualisti,. di diritto privato così' come di diritto amministrativo, allorchè dovevano trattare dei beni, si occupavano della proprietà individuale - privata O pubblica che sia = quasi che essa fosse l'unica specie conosciuta e conoscibile di o proprietà. Negli studi della massima parte dei giuristi,la “proprietà ” era la proprietà individuale, puramente e semplicemente, e nella pratica questo modo di vedere e'anecor oggi talmente diffuso che si può dire non ammetta dub= bi. La realtà è profondamente diversa, e dobbiamo proeprio ai sociologi l' allargamento dell'orizzonte, e anzi lo aver forse universalizzato l'indagine, portandola sull' intero giro del tempo €©e dello spazio. Questo non significa e non può significare che ci si debba qui impegnare nelle complesse teorizzazioni sociologiche, ed in particolare non può significare adesione all'indirizzo prevalente tra |} sociologi stessi, che tende - si potrebbe dire - ad un de. classamento della proprietà in genere, e della bProprieta individuale in specie. Perchè se è vero che la proprieta individuale si presenta dominante solo in alcuni paesi ed in periodi storici non molto lunghi, e soprattutto se e vero che la dominanza non si presenta mai in termini di costanza (cioè non è vero che una volta affermatasi la prevalenza dell'istituto della proprietà individuale in un certo periodo storico, essa rimanga per tutti i periodi successivi) non si possono però valutare tutti questi dati per il loro aspetto di quantità. Non si può cioe'non attribuire un peso importante al fatto che in collettività generali di assai alta civiltà giuridica la proprietà individuale è stata istituto predominante, anzi spesso l'i| stituto fondamentale, almeno nel settore interprivato. Gli studi dei sociologi offrono però un apporto critico decisivo contro le teorie giuridiche che finalizzano la proprietà individuale: quelle teorie, cioe, che specialmente dal secolo XVIII in poi, vedono nella proprietà individuale un quid da mantenere e incrementare in ogni modo, perchè base della società, e che sono arrivate, p.es., a scorgere un nesso necessario tra libertà e proprietà. Si deve invece dire, d'accordo con i sociologi, che la proprietà individuale non è per nulla diversa dagli altri istituti giuridici, nel senso che essa e'uno strumento creato dall'uomo, in presenza di determinanti storiche reali, per riconoscere e regolare altre situazioni reali, e che così?

come istituto regolato in un certo luogo e tempo, può essere ridotto e ristretto in un certo altro per poi riprendere quota e valore in un certo altro ancora.

Per la parte non piu'critica ma positiva, gli apporti dei sociologi offrono delle - spesso assai preziose - rilevazioni di dati dalle constatazioni raggiunte, dalle quali risulta con quanta dovizia di forme si presentino quelili che, per usare una espressione la più lata e comprensiva possibile, potremmo dire istituti dominicali, così chiamando ogni istituto giuridico giusta il quale un soggetto si appropria di un'utilità che gli fornisce un bene reale: comprendendosi in queste utilità anche la disposizione del bene medesimo, in quanto è anch'essa idonea a risolversi in un'utilità a cui il bene dà origine.

Nella scienza del diritto amministrativo, specie dello scorso secolo, il dibattito fu spesso molto vicino alle ricerche che i sociologi già allora andavano conducendo. Poi 'jin questa scienza si affermò e prevalse l'indirizzo pandettistico, e quindi si escogitò il concetto di “proprietà pubblica”, con il quale si ritenne di potere sistemare quasi tutto; vedremo poi che in realtà esso non è niente

più che un'espressione verbale, con cui non sì è riusciti a spiegar nulla, e che sotto l'espressione seguita a circolare per proprio conto una ben più fervida e complessa realtà giuridica. Si rilevi però che non dissimile é stata, sino a qualche decennio fa, la situazione della scienza del diritto privato, in cui - come si è detto - si e assistito talora ad un autentico rifiuto.a riconoscere forme di proprietà che fossero diverse dalla proprietà individuale del tipo romano,

In tempi più recenti le scienze giuridiche hanno pero cominciato ad aprirsi agli studi dei sociologi, specialmente per opera di storici del diritto; particolarmente importante è stato il contributo dei romanisti, i quali hanno approfondito sia lo studio delle proprietà diverse da quella individuale, che furono in uso in vari periodi presso i Romani, sia le stesse variazioni della proprietà del tipo che chiamiamo individuale. Ben presto si è introdotta l'idea della “relativita" storica” della proprietà e dei diritti reali, che oggi è accettata da molti teorici generali e giuristi positivi.

Dir che è accettata però non significa dir molto; in genere la si accetta come constatazione di vicende storicche. Ma questo è un punto di vista che lascia forte insoddisfazione in talenti volti alla speculazione dogmatica. Di quì la nascita di due indirizzi revisionistici delle dogmatiche tradizionali, vogliamo dire delle dogmatiche pandetetistiche, i due indirizzi in fondo si riportano alle coStanti vie metodologiche dell'induzione e della deduzione: secondo il primo, che in Italia è rappresentato essenzialmente da un lucidissimo studio del Pugliatti,esistono tante forme positive di proprietà, le quali costituiscono iStituti giuridici diversi, dei quali si tratterebbe solo di determinare gli. elementi comuni, piu'o meno numerosi a se'conda delle opinioni possibili. Secondo l'altro, è invece 'possibile determinare un solido nucleo centrale di elementi costitutivi dell'istituto della proprietà, al quale si potrebbero ricondurre varie specie positive, con la conseguenza che gli istituti positivi i quali non presentino gli elementi del nucleo centrale sarebbero semplicemente da espungere dal novero della '“proprietà", della quale solo impropriamente potrebbero aver avuto il nome. In genere gli elementi del nucleo centrale si individuano in ciò che si vorrebbe chiamare l'appartenenza della cosa, e nei poteri a disposizione del soggetto.

3. Significati di “bene pubblico”.

Non è questo il luogo neppure per abbozzare un saggio di teoria generale;:anzi, è da ritenere che in questo momento non sia ancor sufficientemente maturo il tempo per la revisione della teoria generale; ancor manca chi, dominando insieme gli aspetti interprivati -oprivatistigi, secondo la tradizionale espressione - e quelli pubblici della disciplina dei beni nella sua storicità possa giungere ad una sintesi soddisfacente. Nè va sottaciuto che esistono alcuni poteri di enti esponenziali di ordinamenti originari i quali hanno per oggetto dei beni, Senza essere bpro- priamente degli istituti dominicali:tali poteri.si soglio- 'no includere nella sovranita'o ad essa ricondurre, eìù e'noto che si distingue da parte di taluni tra il potere reale e il potere personale di sovranita”. Per quanto la materia sia opinabile, è indiscutibile che negli ordinamenti internazionali, superstatali, statali, e ancora in quelli di occupazione armata (dei quali l'esempio maggiore è costiìituito dagli ordinamenti militari di guerra)si conoscono poteri di disposizione e di godimento di beni reali che nel 'contenuto non differiscono dai poteri e dai diritti del proprietario. Del resto non si dimentichi:che storicamente la sovranità e'nata da una delle forme di proprietà divi'sa dell'evo medio. 'Stiamo quindi alla materia dei beni pubblici, e ad essa atteniamoci, anche perchè essa è ricca come poche altre. Dobbiamo a questo punto, fissare alcune. nozioni.chiave, 'che, dato quello che si è detto circa gli aspetti sociologici e di teoria generale, varranno anche come convene= zioni definitorie. Innanzi tutto di beni pubblici .si può parlare. in due \ sensi che si possono dire soggettivo e oggettivo. “In senso soggettivo un bene e pubblico in quanto appartiene ad un ente pubblico. Senonchè l'ente pubblico è sempre, negli ordinamenti positivi nel nostro tipo, anche un soggetto di diritto comune, il quale può avere dei beni così' come qualsiasi altro soggetto di diritto comune, mentre altri beni li avrà per poter svolgere quella sua specifica attività per cui è pubblico: un ente ospedaliero può essere propri etario di un palazzo che gli lego'un benefattore affinche con le rendite degli.appartamenti locali meglio provvedesse a sostentarsi; poi sarà proprietario dell'edificio in cui e*' allogato l'ospedale, con tutti i suoi gabinetti, le sue attrezzature scientifiche, i suoi arredamenti e le sue provviste. La proprietà del palazzo è una proprietà individuale di diritto privato (comune): quella dell'edificio ospedaliero e delle cose destinate alla cura degli infermi è anche una proprietà individuale, ma è evidente che non è di diritto privato comune, perchè serve all'ente ospedaliero per poter essere tale, e non invece p.es. un ente ricreativo o culturale.

Ora può accadere che la normazione positiva non prenda in considerazione sotto nessun aspetto il fatto che alcuni beni degli enti pubblici sono asserviti allo svolgimento dell'attività pubblica specifica per l'ente; in tal caso avremo un diritto positivo in cui il bene pubblico in senso soggettivo è irrilevante giuridicamente. i

Ordinamenti così congegnati possono esistere; anzi asseriscono alcuni autori americani che tali sarebbero quello di certi Stati della Federazione. Ma di.solito le leggi non sono indifferenti all'aspetto scggettivo dei beni pub- Ì blici, e vedremo che questo è anche il caso del nostro diritto positivo. X In senso oggettivo un bene è pubblico in quanto fornisce una utilità ad una collettività pubblica. Apparentemente questo secondo aspetto si manifesta come più facile dell'altro, ma non è così.,perchè l'utilità può essere fornita in vari modi: può essere diretta {una ferrovia) o indiretta (una fortificazione militare), universale(una strada) o sezionale (un faro, che serve solo ai naviganti), naturale (una spiaggia) o artificiale (un porto), e cosi'via secondo molte distinzioni. Non basta quindi dire che se c'è un' utilità per una collettività pubblica il bene è pubblico, ma occorrerà andare piu'oltre, ed individuare quale o quali criteri si adottano per attribuire al bene la qualità di pubblico. Questo si può esprimere altrimenti, dicendosi che l'individuazione del bene pubblico in senso oggettivo è rimessa alla scelta di un criterio di qualificazione, operata dal legislatore positivo.

La considerazione dei diritti positivi ci mostra tut- ' tavia che è una pretesa dei giuristi che il legislatore ab- bia idee chiare; e che anzi normalmente esso le ha oscure. Si aggiunga che se in rapporto alla legiferazione, cioè al fare - le leggi, il legislatore è una realtà di uomini, in rap=porto alla normazione, cioè al corpo delle norme storicamente esistenti in un ordinamento, esso è un'astrazione, perche”la normazione positiva è il risultato dell'opera di legislatori di vari secoli. Deriva da tutto cio'che di regola i diritti positivi, o meglio le normazioni positive, non si ispirano mai ad un canone unitario, e,per quanto. attiene ai beni pubblici, certe volte accolgono l'aspetto So ggettivo, certe altre quello oggettivo, e per queste ultime ove il criterio dell'utilità diretta ove quello dell'utilità indiretta, e così quelli dell' utilità “universale o sezionale, naturale o artificiale, ecc. e via di questo passo.

Ciò significa che nelle normazioni positive abbiamo, di regola, delle commistioni di canoni.

4. Figure fondamentali di proprietà pubblica.

Ma in realtà v'è qualcosa di più di una commistione di canoni; vi è una commistione di istituti giuridici diversi, se così si può dire.

È superfluo dire che i beni pubblici, in quanto sono innanzitutto dei beni, possono formare oggetto di diritti reali diversi, alcuni pieni, altri parziari; è forse anche superfluo avvertire che come i beni privati anche i beni pubblici non costituiscono una categoria oggettivamente uniforme, ma differenziata per qualità giuridiche tanto

'strutturali (semplici e composti, mobili e immobili, principali e accessori).quanto funzionali. Di questi diritti e qualità vedremo via via; ma non sono essi a dar luogo alla diversità di istituti giuridici a cui alludevamo, quanto è invece il principale dei diritti reali che si bone come differenziato, cioè la proprietà. Anche se noi circoscriviamo il nostro esame alle vicende giuridiche dei popoli a noi più vicini nel tempo, e di più elevata civiltà, ossia anche se eliminiamo dal no'Stro orizzonte le vicende che possono essere ritenute rape presentative di valori meramente etnologici, constatiamo che la proprietà pubblica sempre sì presenta in tre figure prinee cipali: la proprietà collettiva, la proprietà divisa, la proprietà individuale.

Di queste figure la più nota ela terza, perchè oggi è:- come sappiamo =- dominante nei rapporti interprivati, cioè come proprietà individuale privata. Le prime due invece sono poco note, da alcuni addirittura oppugnate 'e. negate: la ragione di ciò è che nei rapporti interprivati di oggi esse sono figure anomale ovvero residui storici La lunga soggezione della scienza del diritto amministrati vo. a quella del diritto privato ha finanche impedito alla prima di riconoscere in modo esatto i propri domini.

Dei caratteri di queste figure diremo tra poco. Qui vogliamo mostrare la fondatezza di quanto abbiamo asserito: che esse esistono in ogni tempo ed in ogni luogo; ci basta quindi una descrizione sommaria, e a questi fini diremo che nella proprietà collettiva il tratto giuridico saliente è costituito dal godimento di utilità della cosa che spetta a tutti gli appartenenti ad una collettività, cio'che varia è il contenuto del godimento, la specie. dell'utilità, la situazione soggettiva degli appartenenti alla collettività in ordine alla cosa, il carattere aperto o chiuso o altro della collettività, l'organizzazione della collettività: come si vede, le variabili sono parecchie.

Nella proprietà divisa l'appartenenza e il godimento della cosa sono ripartiti fra due soggetti giuridici, nel Senso che a ciascuno di essi compete un'appartenenza di una certa specie o il godimento di una certa specie: sicche ciascuno può disporre del proprio diritto senza incidere in quello dell'altro, e può godere delle utilità della co sa nella misura che gli spetta. Anche per questa proprieta valgono tutte le variabili dette per la precedente, meno quelle relative alla collettività: in compenso vi sono altre variabili; i rapporti tra i soggetti proprietari, l'incidenza di fatti di ropravvivenza.

Nella proprietà individuale ad un solo Soggetto spettano l'appartenenza e il godimento, ma ambedue possono presentare una molteplicità di gradazioni, sino al punto da esser condizionate da fatti esterni o da atti altrui,e, per quanto attiene al godimento, fino a ridursi entro. margini esigui. Quindi anche questa figura presenta variabili, che Sono più ricche di quelle proprie delle prime due figure, perchè questa figura è per sua stessa natura più ricca delle altre due, concentrando in un solo soggetto ciò che nelle altre o è diviso o non ha rilievo.

Per fissare subito dei riferimenti, diremo che nel di. ritto vigente un esempio di proprietà pubblica collettiva è il dominio collettivo, di proprietà pubblica divisa la concessione perpetua di particolari beni, quali le nminiere, di proprietà pubblica individuale il c.d. demanio nmilitare.

La rassegna che stiamo per fare non ha scopi sistema. tici o classificatori, ma solo dimostrativi.

5. Istituti del periodo romano

La tradizione considerava i Romani come coloro ai quali si doveva la più ampia e completa formulazione dell'istituto delia proprietà individuale privata, fino al pun'to che non è raro trovar questa indicata come proprietà romanistica. Le ricerche di ormai parecchie generazioni di studiosi hanno tuttavia mostrato già da parecchio che i Romani non rimasero affatto ancorati a questa figura domienicale, ma con la massima disinvoltura inventarono ed applicarono molte altre formule, in relazioni a fini pratici, che occorreva raggiungere. Di alcune di esse ancor oggi non sappiamo molto, anche perchè alcune formule hanno avuto: sviluppo pilurisecolari, e quindi non sempre Ssi sono presen-> —— tate nello stesso modo. Comunque è ben noto che per un certo periodo i Romani ebbero contemporaneamente due figure principali di. proprietà individuale privata: il dominiunm ex Jure quiritum, e l'in bonis habere o proprietà pretoria a cui si deve aggiungere il dominium dei peregrini; la differenza tra le due figure riguardava essenzialmente i mezzi di tutela del diritto del proprietario, mentre il cop tenuto dei diritti era sostanzialmente eguale. È anche no'to che la dottrina ha proposto svariate spiegazioni per questa simultaneità di istituti funzionalmente omogenei, come, p.es., la compresenza di due ordinamenti giuridici in un medesimo gruppo (il quiritario e il pretorio), come la distinzione tra proprietà formale e proprietà sostanziale ecc. A noi però non interessa, qui almeno, la costruzione degli istituti romani, che è sempre molto difficile, 'ma la constatazione del fatto.

Possiamo allora constatare che le molto discusse figure della possessio dell'ager publicus, dell'ager vectigalis, e altre analoghe (ager stipendiarius, ager:tributarius) realizzano delle figure di proprietà divisa pubblica. Dell'ager publicus proprietario è il Popolo romano, amministratore il Senato, che ne dà possessiones a privati; l'at| tribuzione in possessio è almeno teoricamente revocabile,e ) la possessio comporta, secondo i più recenti indagatori, un potere di godimento, pieno ed ampio quanto quello di un proprietario individuale, tutelato con strumenti possessori, nell' ager vectigalis, che appartiene alle colonie ed ai municipi, il possessore paga un canone, ma dispone e gode del bene come se fosse un proprietario individuale, e dispone, col tempo, di un actio analoga allapetitoria che viene riconosciuta poi dall'Editto. e | Anche di queste figure la dottrinaha dato molte spiegazioni: ha richiamato or i diritti reali parziari, or le locazioni perpetue; ha perfino applicato ordini concettuali moderni, come è avvenuto quando ha applicato la nozione ' di concessione amministrativa di godimento di beni pubblici. Quest'ultimo indirizzo è senz' altro da scartare, bDerchè non è accettabile la premessa da cui parte. Gli atri due indirizzi si risolvono in formule verbali, con le quali spesso si vuol solo mascherare la realtà, per preconcetta non accettazione dell'istituto della proprietà di+ U visa. più volte, nel corso deli secoli, e accaduto che gin. risti. muovendo da proprie concezioni astratte alle quali attribuivano ingiustificatamente valore deontologico, hanng dovuto inventare delle espressioni verbali per Spiegare {. stituti nati dalla forza delle cose ed esistenti nella real. tà. Dobbiamo quindi avvertire qui, una volta per tutte, che questo modo di procedere è da respingere sotto }' aspetto me. todologico.: Così'nello schema del diritto reale Parziario il contenuto dei poteri del proprietario sì potrà anche ri. durre ad un minimo, ma il contenuto dei poteri dell'altro soggetto non dovrà esser tale per cui anch' esso sia da considerare come sostanzialmente un proprietario. Vedremo poi meglio il modo di impostare dogmaticamente il Problema; per ora ci serve poter spiegare perchè con lo schema dei diritti parziari su cosa altrui o con quello delle locazioni perpetue non sì spiegano istituti di proprietà divisa, cioè istituti in cui due soggetti hanno poteri di disposizione e di godimento ordinati sezionalmente in ordine ad un me. .desimo bene, Questo vale - si noti - anche se per ipotesi un istituto positivo sia stato, poniamo, talvolta denominato “iocatio perpetua”: cosi'per es. vi fu una locatio dell'ager vectigalis, che nacque come semplice locazione, per lo più quinquennale, trasformatasi in “perpetua” essa in realtà assunse fisionomia reale, tanto che dalla tutela mediante l'actio conducti sì passò a quella mediante uno actio in rem. . e ie, Sì rilevi che verso la fine del mondo antico gli isti. tuti della proprietà divisa si introducono anche nei rapporti interprivati, Tale può considerarsi l'istituto dei saltus africani nei quali il conductor ha un jus possidendi ac fruendi, tale secondo molti anche l'enfiteusi greca (che pero'è forse ancor un istituto incerto; 1l'enfiteusi intermedia è assai spesso un istituto di proprietà divisa, e tale è da ritenere anche quella moderna).

Il mondo romano conobbe anche istituti di proprietà collettiva nelle cose che erano di proprietà del Popolo romano e dei municipi. Non abbiamo molte notizie circa la fine concezione di tale proprieta, che comprendeva gli edifici pubblicit, le strade e le aree pubbliche, alcune miniere, i beni mobili costituenti l'aerarium,i servi pubblici, è molto probabile infatti che un concetto vero e proprio di proprietà collettiva mancò,pur esistendone degli istituti;le norme si limitavano a disporre l'incommerciabilità interprivata di tali beni, ossia esisteva il tratto più vistoso sia pur solo conseguenziale, della proprietà pubblica (se ne vedrà poi). .

Probabilmente non si sentì il bisogno di disciplinare più in dettaglio, perche'non vi.era materia.che,si.considerasse rilevante, ossia desse luogo a rapporti giuridici.

6. Istituti del diritto intermedio.

L' elaborazione degli istituti della proprietà divisa 'si deve principalmente all'età intermedia, ed investe istituti che attengono sia a beni e a rapporti interprivati sia a beni e a rapporti pubblici.

I piu'noti dei primi sono la precaria, le varie specie di enfiteusi, alcune delle colonie perpetue. . Dei. secondi

'vanno ricordati il.livello.e il feudo. Nella.loro .realtà di fatto in questi istituti vi e'un dominus eminens e un dominus utilis; il secondo ha il. diritto. di.detenere, fruire e godere il bene, diritto che piu'o meno liberamente trasfe'risce per negozi tra vivi o .a causa di morte; il primo ha il diritto di ricevere una parte dei frutti della cosa, diritGIANNINI - Diritto Amministraiivo, 2 he piu'o meno liberamente dispone con Negozi to di cui anche Col proceder del tempo il diritto del do. del medesimo tipo. forma in proprietà individuale e quel minus utilis si tras in un diritto di credito propter ren, IG del dominus eninen® 10 TA che si ascrivono alla varie. e vengono fuori gli is 1. Venuno di Questi 1stitutt al gata categoria dei cens lente conomico e 80Ci010 gi cono. serisce in un proprio am sizione generale e astratta, Puo? de ne è difficile un' espo analizzare sommariamente il feuessere forse interessante he più attiene al diritto pubblido, 'che è poi t'istituto c questo istituto può essere op. co. Anzi per ben ntenaera di diritto moderno, salvo poi, seine per quel che essi presentano di i. alla fine, napplicabile. » l'elemento organizzativo base di un ordi11 feudo e°: pico della società della sua epoca: un namento giuridico pe e diviso in unità territoriali mivasto gruppo territoria ricanente secondo due o tre gradi, sido Sena © preposto un feudatario, che ha va a ciascuna delle I zazione geudale è quindi palio rio anna, PONE rendatario e" titolare di an ufficio, zione pubbli0B 'E reggono quest'organtzzazione pa (nunus). be DOP privato comune; il feudatario e pu quelle del dITRe O CP rietario delle cose, signore degli no dominus terrae: e Lario maggiore, superiorè dei 'feu i mini, e. Se feud; tti di proprietario e signore sono e sie e un vincolo di destinazione, pere ds co rò tutti gravati, disposizione e degli ampi poteri utiliha.alcuni poteri © cundum'finem: noN può distrarre del nmudere e fruire, me he dal fine del suoni ii bat at cone 6 FI alt può dare fondi in uso stinazioni aa vandalo a zone del territorio ce ecine colse one o aritarvi e fondarvi villaggi, per particolari (per.

per pesca, per uso collettivo), ma sempre senza impoverire le risorse materiali del feudo; questo alla sua morte ritorna al concedente, che può ancora riconcederlo agli eredi, ma pur sempre per suo atto volontario (onde può scindere e accoppiare feudi a suo giudizio).

La funzione del feudatario e'precipuamente quella del la difesa armata della terra: il feudo è infatti organizzazione tipica di difesa militare, in un'Europa praticamente assediata da nord, est e sud, e corsa da formazioni guerriere degli svariati popoli periferici.1Il feudatario ha in'fatti obblighi (militari), verso il suo superiore, di fornire uomini d'arme, cavalli, mezzi di guerrae vettovaglie; e deve provvedere al sostentamento di una propria forza armata, per la difesa del proprio feudo. Tutto ciò fa organizzando l'economia del proprio feudo, sempre secondo gli strumenti del diritto privato comune, che del resto sono quelli che regolano i rapporti tra esso e i “superiores”, Sì avranno quindi rapporti reali e rapporti tra il feudatario e gli uomini della terra. Siccome il feudatario può cambiare, il complesso dei rapporti finisce per esser concepito come inerente al territorio, non alle persone, e quindi passa dall'uno all'altro titolare del feudo. Il feuda'tario assomma quelli che oggi si direbbero poteri civili e militari, funzioni e servizi pubblici, poteri di polizia e

' di impulso. Le persone viventi nel feudo, e che non sono uò mini d'arme o ausiliari militari (e tali sono tutti coloro che esercitano dei mestieri), sono coltivatori di fondi agricoli, che stanno sull:< terre o in base a contratto, p. es., di colonia, o in quanto titolari di diritti di proprietà divisa (p.es., precaria). Alcune terre restano invece di proprietà collettiva, e saranno quelle che per eccellenza sono il dominium, donde poi il demaniun. e Nella realtà storica, lo schema che si 'e'ora descritto subì numerose varianti e complicazioni, le lotte fra fendatari e tra questi e i sudditi portarono all' introduzione i di nuovi istituti, specie ai fini di garanzia dei secondi, Con 11 riaffermarsi delle borghesie cittadine si introdusse un elemento di rottura del sistema, e con l'ereditarieta dei feudi esso si avviò alla sua fine, nel senso che da sistema generale di organizzazione delle collettività per fi. ni militari, divenne un or dine meramente economico di di. stribuzione della proprietà terriera. Quei beni che seryi. vano al sostentamento del feudatario in quanto titolare del munus, e quindi delle forze armate per la difesa dell: in. tera comunità stanziale, divennero col tempo beni di Ssostentamento di famiglie di proprietari terrieti. A questo punto del feudo non rimane che un nome, triste perchè indica una realtà ormai degenerativa. Or nel feudo noi troviamo, specie nel periodo medio della sua vita - che varig a seconda dei luoghi - tutt'e tre le figure dominicali fondamentalfi: vi e'1la proprietà personale diretta del signore feudatario, che è costituita dai beni allodiali; vi e: la proprieta: divisa tra 11 feudatario e gli uomini della terra, che si codifica in istituti di nome diverso, comunque del tipo della precaria; vi è la proprietà collettiva, spettante all'intera comunità stanziale del feudo o a comunità particolari, nella quale quindi titolare del dominio utile è una collettività, ancizhè una persona (ma con la sempre più larga introduzione delle persone giuridiche, spesso alle collettività si attribuisce personalità giuridica, e si semplifica il rapporto tra i due donmini). Tutti i rapporti di cui abbiamo narrato sono rapporti di diritto privato, o meglio di diritto comune: abbiamo una delle tante evenienze storiche nelle quali un'organizza zione volta a curare fini di gruppi - quindi pubblica - agisce secondo regole dei rapporti interprivati. Questo avi . venne per una chiara ragione storica: che 1 giuristi della epoca avevano solo conoscenza delle norme del diritto romano, e nell'esperienza del diritto romano la normazione . interprivata era stata ed era del tutto dominante.

7. L'interpretazione della dottrina,

Abbiamo detto che nell'esposizione degli istituti del diritto intermedio abbiamo forzato un pò l'ordine noziò nale, utilizzando concetti non della scienza giuridica intermedia: invero alcuni rapporti propri di quegli istituti . non sono identificabili in nozioni odierne, e molto spesso sono sorte delle confusioni. così p. es. la potestà del signore feudale sugli uomini della terra la sì è voluta rendere in termini di '“potestà pubblica”, il che non è;cosi*nella somma dei poteri del feudatario si è voluto individuare la nozione di sovranità, ed anche questo non è esatto, anche se poi tale nozione possa essere sorta, in un secondo tempo, da una scissione del potere unitario del feudatario in un potere di diritto comune ed un potere di ° diritto pubblico. così è anche per la proprietà divisa. Cert amente all'origine il feudatario legava i coltivatori a sè, O meglio agli interessi della comunità,con strumenti che si ispiravano principalmente a situazioni di necessità, ossia di difesa di fronte al comune pericolo sempre incombente. Ma certamente con l'attenuarsi del} esigenza di guerra l'interesse della comunità divenne soprattutto economico: il reperimento di strumenti per indurre i coltivatori a produrre meglio e di più; portò all'introduzione degli istituti della proprietà divisa, mediante i quali il feudatario, id est la comunità, si assicurava una certa quantità di apporti di prodotti alimentari riconoscendo al coltivatore il diritto di fruire e godere delle rimanenti utilità del fondo per sè e per gli aventi causa, Si può anche essere d'accordo col Gierke, che in questo vi era una signoria pubblica contenuta in strumenti di diritto privato, e che nel sistema vi era coincidenza piena tra sovranità territoriale:0 proprietà terriera, Ma si avverta che queste considerazioni sulla realtà di allora possono servire solo a renderne più facile la conoscenza a giuri. sti moderni, poichè per i giuristi di allora vi era quel che ìn epistemologia si denomina indistinzione nozionale. I giuristi che si occuparono per primi di istituti della proprietà divisa applicarono lo stesso ordo argumen tarum che avevano trovato nei giuristi romani, cioè costrui-. rono il rapporto sostanziale sulla base di una disciplina processuale. Essi trovarono nel Digesto le actiones utiles, per es. della donna per la restituzione dei beni totali, del miles per le cose comprate col proprio peculio, e così*via e non esitarono a dire che il titolare del diritto di godimento dei beni in proprietà divisa avesse un'actio utilis nei confronti dei terzi e dello stesso “concedentè”: nacque così', per la già più volte operata dagli stessi Romani trasposizione della tutela. processuale al diritto sostanziale, il concetto del dominium utile in contrapposto al dominium eminens, ed il concetto rimase e rimane ancor oggi. Quanto alla proprietà 'collettiva, i giuristi di allora applicarono il concetto di universitas di persone che si., milmente trovavano nelle fonti romane, e che l'elaborazio- . ne canonistica stava rinverdendo di nuova vita. Si ebbero così' le università di cittadini, di coloni, di abitanti, ecc. quali titolari di un diritto diritto di proprietà su beni comuni: ancor oggi rimane il nome nelle “università agrariè. Da quando però cominciò l'elaborazione scientifica nuova dei glossatori e postglossatori sulla costruzione dei due istituti cominciò una disputa che si trascinò fino al XVII secolo, In particolare fu la proprietà divisa a detestare le maggiori perplessità, perchè non la si riusciva ad inquadrare in un preciso istituto di cui parlassero le fonti romane. Fu così che il dominio utile fu considerato come jus in re aliena (così' Azone), O come una possesstio di ager vectigalis (Accursio). Altri invece ritenne 'vero dominiò” quello utile, e si applicò a distruggere la natura dominicale del dominio eminente. Questa tesi, già esposta da Bulgaro, fu compiutamente enunciata da Baldo, il quale distinse il dominium quod proprietatem dal dominium quod imperium, in quest'ultimo vedendo un potere pubblico sulle cose e sulle persone del territorio, così? iniziando l'elaborazione della nozione odierna di sovranità.

Baldo scriveva nella seconda metà del XIV secolo.quan=do ormai il sistema feudale era tramontato,e si era in una fase di transizione verso il principato, ossia versc le forme immediatamente precedenti lo Stato moderno: egli aveva quindi presente una esperienza che di quella feudale- cessata da oltre due secoli - non conservava che dei nonmi,e, malgrado l'opinio doctorum, istituti di proprietà divisa, quasi sempre però di rilievo ormai meramente privato.EÉ' però interessante notare che l'interpretazione romanistica rimase saldamente ancorata alle alternative dei glossatori e dei postglossatori, a cui è da aggiungere come terza opinione, che si tratti di un dominio bonitario:cosi® Alciato, Cujacio, e molti altri. Fanno eccezione i feudisti,che seguitarono sino al 1700.a parlare di duplice dominio (v.p. es. Fulgineo, De Afflictis), trovando in questo secolo una corrispondenza anche nei germanisti, i quali alla propri età individuale romana contrapposero la proprietà collettiva germanica, con essa spiegando istituti del passato e del presente {per es. Pagenstecher).

Può essere però interessante sapere che Duareno e Donello credettero di poter spiegare il dominio utile inventando un nuovo concetto: quello di quasi dominium, Duareno (1509-1559) fu ìl1 fondatore della scuola culta., ma fu anche uno studioso delle consuetudines feudorum (a cui dedicò un Commentario), cioè appunto di quegli istituti di proprieta divisa che seguitavano & sussistere, sì diceva allora, per via di consuetudine.

“Vassallus quasi dominium consequitur, quod... utile dominium vulgo appellatur.... non est simplex usufructus, quì finiatur morte”. e proseguiva spiegando come essosi trasferisse e sì tutelasse con un'actio turis, che sarebbe una “quasi vindicatio* (Comment. XIII. 1): il suo allievo Donello (Comment.de iure civili, IX, 14, 27) spiegava ancora che se alcuno “fundum in perpetuum acceperit, omnia fere jure domini detinet: fatendum est jus ejus esse dominio proximum. et ipsum quasi dominium quemdam esse fundi. Nec aliud ijnterpretes puto sentire, cum hujus dominium vocant utile, propter actionem in rem utilen, quae hujus dominii nomine ccompetit. Verbo quidem parum apto et juris auctoribus incognito?”'.

® Alla fine del XVIII sec., con Thibaut e con i codificatori francesi, le teoriche della proprietà pubblica e della proprietà divisa subirono un declino, da cui si risollevarono solo più tardi, ad opera dei germanisti. e della \ scuola di cui il maggiore esponente fu il Gierke. Di nuovo poi recessive, oggi, con la revisione in corso della dogma=tica originata dallo storicismo, tornano alla ribaltae anzi formano oggetto di nuova attenzione di fronte alla prorompente diffusione di nuove specie di proprietà pubbliche. -

8. Ordine generale della materia.

Sinora abbiamo detto della proprieta"pubblica nelle sue varie figure; ma è giunto il momento di portare il nostro sguardo anche ad altri diritti reali pubblici e ad altri beni. Può anzi essere ora utile una panoramica dell'intera materia che andiamo.a trattare.

Gli istituti della proprietà pubblica collettiva sono i beni comuni, i domini collettivi, i demani comunali,i beni correntemente detti demaniali di uso pubblico. La proprietà collettiva si presenta in vario modo, a seconda del gruppo che è proprietario. | '

\ La proprietà pubblica individuale comprende i beni correntemente detti demaniali ma non assoggettati:ad uso pubblico, i beni anche correntemente detti patrimoniali indisponibili, il denaro - almeno in molti casi. Pero'accanto ad essa esiste una proprietà individuale privata degli enti pubblici.

\ La proprietà pubblica divisa comprende le c.d. concessioni perpetue, le concessioni cimiteriali,:che sono istituti di meno recente data, e istituti di recentissima istituzione come le cose d'arte (o almeno alcune cose d'arte).

Vi sono poi diritti reali parziali di. natura pubblica. . Essi si dividono in tre grandi generi. Il primo comprende i diritti parziari di collettività: l' esempio piu'noto € costituito dai c.d. usi. civici in senso stretto, cioè dai diritti di uso, spettanti a collettività su beni di proprieta - per lo più individuale - privata o pubblica, di pascolo, di legnatico, ecc, ma il genere comprende anche altri .istituti come. la dicatio ad patriam, i diritti di passaggio pubblico su beni privati e così' via, o

Vengono poi i diritti parziari pubblici spettanti per.

lo più ad enti pubblici su beni di proprietà privata, dei quali l' esempio piu'noto è dato dalle servitù pubbliche in senso stretto, quali le servitù di non edificareo di non Ssopraelevare, di distanza, di scolo, di elettrodotto, e Ssimili. Questo genere comprende svariate specie, alcune delle quali alquanto complicate.

Vengono infine i diritti parziari privati su beni pubblici, dei quali quello più studiato è il diritto individuale di godimento di beni pubblici, correntemente detto di uso eccezionale di beni pubblici. Ma vi sono anche i diritti esclusivi di pesca sulle acque interne, alcuni diritti di enti pubblici su beni di altri enti pubblici e simili.

Tutti questi diritti parziari si trovano spesso indicati con nomi generici, come diritti d'uso,servitù pubbl iche, diritti di concessione; purtroppo l' imprecisione di tali .espressioni dà luogo spesso ad errori di prospettive assai gravi.

Vi sono poi dei beni di cui sono proprietati dei privatî, o dei diritti reali di cui sono titolari dei privati, i quali sono assoggettati anche a disciplina pubblica; una volta questi beni o diritti formavano delle eccezioni di difficile interpretazione; il mondo moderno ne va aumentando le figure, e vi è una parte della dottrina che suggerisce di chiamarli beni (e diritti reali) d'interesse pubblico. i

L'interesse pubblico, in ordine a tali beni o diritti sì manifesta in due modi: o in ordine:alla circolazione - O in ordine all'utilizzazione. Abbiamo così innanzitutto i beni a circolazione controllata, quali gli autoveicoli, le navi e gli aeromobili, certi complessi aziendali:o per il carattere di pericolo che può comportare l'uso della cosa, o per tutela della fede pubblica, o per altre ragioni, la legge richiede che le: vicende della proprietà e di altri diritti reali su tali cose siano accertate da autorità pubbliche e registrate su registri pubblici.a disposizione di tutti, Molto più importante e articolata la categoria dei beni privati ad utilizzazione controllata: qui la normao vuol impedire che questi beni vengano usati in modo da nuocere ad interessi della collettività, ovvero vuole che vengano impiegati solo in conformità di interessi delle collettività; ossia possiamo avere una disciplina a contenuto ne=gativo o a contenuto positivo. Esempio della prima, i beni costituenti le bellezze naturali, che non possono essere a dibiti ad usi che ne alterino il pregio estetico, onde se ne può vietare un uso edilizio, o industriale, o anche agricolo. Esempio della seconda, i beni che formano la proprietà edilizia, che non possono essere usati che in conformità dei precetti dei piani regolatori, i quali operano mediante zonizzazioni, tipologie di edifici, vincoli vari. Per certe proprietà agricole, l'uso controllato si esprime in un obbligo legale di adibire ad un uso, p.es.,di bosco, di risaia, di coltivazione determinata. In questi casi si trova spesso nei privatisti la locuzione di '“proprieta'-funzionè”, che però è ambigua, poichè non di ra| do in essa si annoverano anche quelle che sono in realtà delle pure e semplici imitazioni ai diritti reali privati nascenti da norme o da provvedimenti amministrativi, per fini pubblici. | Vengono da ultimo degli istituti che vanno sotto il nome di limitazioni amministrative alla proprietà privata, i quali però sono molto eterogenei. Cio'che essi hanno in comune è infatti solo un risultato, che e'una riduzione di anmbiti di godimento di diritti reali dei privati; giuridica- mente tale risultato si presenta in modi diversi, come gia sì intuisce fin d'ora. Basta comunque pensare che esso puo?” derivare da provvedimenti ablatori, come gli ordini reali, e da provvedimenti autorizzatori o concessori, per scorgere subito che non si può trattare di evenienze giuridiche omogenee.

9, Significato di qualificazioni generali fatte da norme del c.c. e di altre leggi.

La classificazione che abbiamo esposto presenta delle divergenze dalle qualificazioni che si trovano in alcune norme positive, in particolare nel c.c. e nella legislazione sulla “liquidazione” degli usi civici. Dobbiamo dar conto di ciò.

Abbiamo già rilevato. sin dall'inizio, che il cod, attuale - e già quello del 1865 - distingue i beni pubblici in demaniali e patrimoniali, questi ultimi suddistinguendo jin indisponibili e disponibili; che la distinzione è accolta anche da altre leggi; che peraltro mai viene definito dalle norme in che consista la natura demaniale o patrimoniale indisponibile, quasi rinviando esse alla elaborazione dottrinale; ma ora sappiamo quanto poco precisa sia anche quest' elaborazione, dominata negli ultimi tempi dal mito della proprietà individuale. Ciò va detto anche in ordine alla nozione di '“proprietà pubblica”, che parve a taluni una nozione idonea a sistemare il tutto, e che invece si rivela poco più che un espediente verbale, almeno così come viene normalmente presentata.

Dobbiamo.quindi dire chiaro € tondo che il c.c. e le altre norme che ad esso si riportano hanno portato e portano confusione non solo nella disciplina della materia ma nello stesso ordine nozionale di essa. Il legislatore del c. c. in realtà si fidò - se e"possibile usare una personificazione - della dottrina, e volle risolvere soprattutto un problema, al quale era sospinto del resto dalla stessa dottrina: stabilire con precisione quali fossero i beni demar niali. Perchè? Perchè essi, e solo essi, erano, secondo la opinione dei giuristi, inalienabili, imprescrittibili e autotutelabili.

Il legislatore del 1942 adottò quindi ufficialmente il criterio della tassatività dei beni demaniali, suggerito dalla dottrina più autorevole (Zanobini, F.Vassalli),e fissò nell'art.822 l'elenco dei beni demaniali, in modo molto analitico: p.es. non disse “demanio marittimo”,ma lido del mare, spiaggia, porti, rade, ecc., poi all'art,826 fissò un altro elenco, quello dei beni patrimoniali indisponibili. Avvenne così' per es. che le foreste statali, le quali secondo molti erano beni demaniali, restarono qualificate come patrimoniali indisponibili; invece le raccolte dei musei, le quali secondo i piu'erano viceversa beni patrimoi niali indisponibili, restarono qualificate come demaniali.

Il legislatore volle quindi solo 'ordinarè”la materia ma in effetto fece molto di più, e finì tradito dalla sua stessa classificazione, di cui mostriamo alcune incongruenze: a) nei beni patrimoniali indisponibili esso colloco'le miniere, le cose d'archeologia e d'arte rinvenute nel sottosuolo, i documenti pubblici. Orbene sesi assumeva che la inalienabilità fosse propria dei beni demaniali, e dei be| ni indisponibili fosse proprio solo l'assoggettamento a vincolo di destinazione,:ecco qui dei beni indisponibili 'che sono inalienabili. Come potrebbe infatti lo Stato . vendere le sue miniere, le sue .antichità,i suoi archivi?Ma se questi beni sono inalienabili, in che differiscono da quelli demaniali?

b) invece vi sono dei beni demaniali alienabili, come i suoli di strade, di aerodromi, di opere ferroviarie, quando la destinazione a strade, ecc., cessi, ed essi vengano, come si dice, disutilizzati. 8i dice che in questi casi vi sarebbe una sdemanializzazione, che trasferirebbe i beni tra quelli patrimoniali e li renderebbe quindi alienabili, La spiegazione è valida, ma la vicenda non è diversa da quella che può aversi per i beni indisponibili - p.es. le ca. serme, {i depositi di tram municipali, i recinti di mercati comunali - quando siano parimenti disutilizzati, nell'uno e nell'altro caso abbiamo cioè dei beni pubblici artificia1i, che, se 'destinati' ad una certa utilizzazione, non po ssono essere a questa sottratti. Si tutela, in altre parole, la destinazione di questi beni, non la loro natura materia. le, come avviene per il lido del mare, il lago, il rudere archeologico. Quando la destinazione cessa, il bene ritor. na nella normalità. Se allora taluni di questi beni con destinazione sono demaniali, altri patrimoniali indisponibili, vuol dire che una differenza dovrebbe esserci, Invece non c'è.

c) Si credeva infatti che una differenza stesse nella autotutela. Si diceva che mentre per i beni demaniali era possibile l'autotutela amministrativa, invece essa non era possibile per i beni patrimoniali indisponibili. Senonches quando il c.c. incluse tra i beni indisponibili le miniere, le foreste, le cose d'arte rinvenute nel sottosuolo,gli armamenti, le navi da guerra, ecc. evidentemente non tenne presente che per alcuni di questi beni leggi speciali accordavano già l' autotutela amministrativa. E la giurisprudenza ha finito col parificare completamente, in ordine all'autotutela, beni demaniali e beni patrimoniali indispo. nibili. pa a d)' Una parte della dottrina, rimasta sconcertata da ta li constatazioni, ha voluto salvare la differenza tra beni del demanio e del patrimonio indisponibile, dicendo che solo i primi non sarebbero usucapibili. Ma questo è vero solo come apparenza, perchè i beni demaniali artificiali (e

. vedremo poi anche, in taluni casi, alcuni di quelli natuee rali) e i beni indisponibili artificiali, se perdono la destinazione, sono usucapibili. Invece i beni naturali, tanto se qualificati come demaniali quando come patrimoniali indisponibili, non sono usucapibili. Quindi la distinzione 'concernente l'usucapibilità non passa tra beni del dema'nio è beni del patrimonio indisponibile, ma taglia orizzon=talmente ambedue.

Si può dunque concludere che il disegno adottato dal

'legislatore nel 1942 rispondeva a fini pratici che in quel momento erano molto importanti, ma che purtroppo non si sono potuti raggiungere, sia perchè furono commessi alcuni 'sbagli, sia perchè:l' autotutela. amministrativa. fu. dalla pratica estesa a tutti i beni pubblici. aventi vincolo dide'stinazione. 'Le stesse constatazioni possono essere fatte per i beni detti di .uso civico. Sviluppando .accenni gia” fatti,poassiamo dire che il legislatore, nel 1924.e poi nel 1927;riunì in un'unica categoria legislativa, che denominò usi::ci=vici, degli istituti che: avevano in comune solo 'un elemento di politica legislativa: che se ne riteneva utile la:soppressione, perchè considerati un intralcio alle 'moderne i

' 'concesioni dell'agricoltura”::sicche'%si introdusse un procedimento:amministrativo .e.un processo giurisdizionale per renderne possibile:l'eliminazione, che:avrebbe dovuto 'es'ser fatta in varie maniere. A distanza. di oltre trent'anni, possiamo dire che:il legislatore errò.Errò in sede di politica legislativa, perche'alcuni casi dei. e. d.usi:civici, e precisamente i domini collettivi montani,:si rivelarono da salvare e anzi da incrementare; ma errò:anche in sede giuridica, perchè la giurisprudenza ha finito col distruggere la legge sulla liquidazione dei c.d. usi civici potendo misconoscere quelle differenze tra i vari Lat; non che il legislatore, Se non .aveva negato, quantoneno ituti tentato di ridurre ad entità trascurabili. Sono aqui I masti interamente, nel seno della categoria legislatiy " stituti di proprietà collettiva come i domini colletti I istituti di diritti. collettivi parziari su beni privati — me gli. usi civici in senso. stretto, istituti simili al »Comanio degli enti territoriali come i “demani comunali» decosi? via. » e

Dobbiamo quindi, nello studio della materia dei be pubblici,:attenendoci all'ordine che abbiamo esposto, se... dimenticare, quantomeno tener in poco conto la O TEAZione positiva, per gli equivoci che essa contiene o che ha e nerato. | ge-

CAPITOLO II

LA PROPRIETA! COLLETTIVA

10. Nozioni Generali.

Se gli istituti della proprietà collettiva sono antichissimi, l'elaborazione dottrinale di essi è relativamente recente; e ciò si spiega, perchè la proprietà collettiva ha dato luogo, almeno sino ad oggi, a scarso numero di questioni giuridiche. Questo anche perchè, come meglio vedremo tra poco, essa si e'molto spesso travestita in figure che la hanno fatto rassomigliare alla proprietà individua=le. Ancor oggi molto diffuse sono del resto le opinioni che | la proprietà collettiva o non abbia rilievo giuridico,0o non abbia interesse, o addirittura sia un “concetto giuridica” mente inammissibile”, La realtà è diversa: è che la proprietà collettiva non può essere minimamente costruita come la proprietà individuale, e certamente, se si assume lo schema di questa come quello della proprietà per antonomasia, il seguito del discorso diviene quasi impossibile,

Nella proprietà individuale infatti il tratto saliente è costituito dall'appartenenza della cosa al soggetto,il quale si appropria di tutte le utilizzazioni della cosa stessa (nei limiti in cui su di essa non sussistano diriteti reali parziari; altri diritti infatti comportano sempre un risultato utile per il proprietario). In termini di siìi' GIANNINI - Diritto Amministrativo, 3 tuazioni soggettive il proprietario ha dei poteri e dei a: ritti., che con formula breve si dicono 'sulla cosa e i più propriamente hanno per oggetto le varie Specie qi o sponibilità della cosa. intendendosi per disponibilita ìutilizzazioni che della cosa possono farsi ciascuna in qu

to individuata o individuabile per una sua rilevanza i

ridica: il godimento dei servizi reali della cosa. la De mutazione di servizi di essa. la destinazione aq Utilizza. zioni, il godimento dei frutti. la disposizione alienazio. ne, ecc. sono esempi di tali utilizzazioni, e altri se e possono ancor aggiungere a decine (avvertiamo però che an. cor molti giuristi di diritto privato non hanno chiara la possibilità di individuare giuridicamente le Svariate uti. lizzazioni della cosa).

. Nella proprietà collettiva invece il tratto saliente non è l'appartenenza della cosa, ma il godimento di Servizi che la cosa rende o è idonea a rendere se convenientemente impiegata. Questo non va inteso nel senso che nella proprietà individuale non sussista godimento di servizi della cosa, o idoneità della cosa a render servizi; anzi,al contrario. sono proprio i beni di proprietà individuale quelli che presentano la massima varietà di resa o di attitudine alla resa dei servizi reali. Ma e proprio questa ricchezza di contenuto che non si trova nella proprietà collettiva, la quale - e può sembrare un paradosso - non puo*' sussistere che in ordine a certi beni o in ordine a certi modi di utilizzazione di certi beni. i

Così' i beni che rendono solo servizi indivisibili per natura, cioè servizi che non possono essere ne'misurati ne ordinati in relazione ai soggetti che ne beneficiano,ossia non sono individuabili in rapporto all"utilizzazione dei soggetti. Ne sono esempi le vie pubbliche, i giardini pubblici, i laghi pubblici. Nessuno potrebbe mai stabilire una misura nell'utilizzazione di uno di questi beni da parte di ciascuna persona fisica.

Così' ancora i beni che, pur potendo rendere servizi divisibili, in concreto non li rendono o non li possono rendere o per cause dipendenti dalla volontà dell'uomo, come p.es. il parco che si vuole conservare al pubblico godimento per la sua bellezza; o per cause economiche, come p. es., la piccola sorgente che sgorga in zona povera di acque, che sì vuol sottrarre a sfruttamento di privati;o per cause sociali, come p.es. i fiumi che si voglion sottrarre agli sfruttamenti irrazionali e distruttivi che ne farebbero i privati se ne fossero proprietari individuali;o per cause di contenuto composito, come per i boschi montani, che si voglion salvare dallo sfruttamento di rapina che ne farebbero proprietari individuali, e anzi si voglion conservare perchè assicurano certe caratteristiche fisiche dell'ambiente montano.

così ancora + beni che, per la loro abbondanza natu'rale, consentono utilizzazioni libere a chiunque, entro limiti che possono:anche esser stabiliti da norme - come p. es. il mare -; e ciò anche se l'abbrandanza di essi viene mantenuta artificialmente mediante una loro conservazione che è stabilita dalle norme - come p.es. i. boschi pubblici e i prati pubblici, vincolati quanto.alla salvaguardia, nei quali si può liberamente raccogliere. legna o far pascolare bestiame.

Così' infine istituti più complessi nei quali una. comunità di.lavoro utilizza i beni a scopo produttivo,per ripartire il prodotto o. il frutto del prodotto fra tutti i membri della comunità, secondo regole preordinate. È il caso delle comunità agrarie di villaggio (p.es. i mir russi fino a questo secolo), o delle comunità volontarie di lavoratori agricoli (p.es. le partecipanze emiliane, i kolchoz dei paesi collettivisti).

Come si vede, per quanto varie siano le specie del) proprietà collettiva, O le ragioni per le quali onna ni ' stituisce, essa è sempre o una proprietà di godimento; i na proprietà di lavoro collettivo. Tra questi due sommi ge. neri corrono delle differenze, sinora poco approfondite dalla dottrina: comunque l'appartenenza della cosa, è quindi la disposizione di essa. ha rilevanza secondaria; vedremo she {in certi casi addirittura non esiste, perchè la Cora nOn può essere goduta se non fino ache resta di proprietà col. lettiva,

Gli istituti della proprietà collettiva. sono quindi profondamente diversi da quelli della proprietà individua. le, non per ragioni estrinseche di esistenza di molti o pochi.soggetti che ne beneficiano, ma per ragioni intrinseche di tipo di utilizzazione a cui sono assoggettabili,.Per ragioni che la sociologia spiega abbastanza agevolmente,tali utilizzazioni sono o estremamente el: mentari, o,al contrario, sono possibili solo con una civiltà associativa altamente organizzata e raffinata, Per quest'ultima ragione oggi la proprietà collettiva sta riprendendo importanza, non solo come proprietà collettiva pubblica, ma anche come proprietà collettiva privata, La differenza tra queste due proprietà, così come avviene per la proprietà individuale, non è tanto nella struttura degli istituti, quanto nella rilevanza dei gruppi e nel modo di tutela delle situazioni soggettive. Quanto alla rilevanza dei gruppi, si ricorda che negli ordinamenti generali esistono gruppi che le norme qualificano come portatori di interessi pubblici, e gruppi che si costituiscono €e agiscono in base alle sole norme interprivate: in entrambi i casi i gruppi possono assumere ulteriore rilevanza a Sseconda che possiedano una “mera organizzazione, ovvero che l'organizzazione si esprima in un “ente esponenziale” del gruppo. Cosi'per es. sono gruppi privati di mera organizzazione i condomini nelle loro varie forme; sono gruppi privati con enti esponenziali le associazioni riconosciute; sono gruppi pubblici di mera organizzazione gli “originari” della frazione del comune, ecc.; gruppi pubblici con enti esponenziali le università agrarie, le comunità montane, ecc.

Si rilevi, a conclusione, che non è detto che la proprietà del gruppo debba sempre avere i caratteri della proprietà collettiva; può anche avere i caratteri della pbproprietà individuale per quote ideali della cosa comune: è questo, com'è noto, il condominio di tipo romanistico. Abbiamo qui un'ulteriore riprova di come la disciplina dei diritti reali sia di stretto diritto positivo,e pertanto ab=bia una validità storica, e non teoretica generale.

11. Res communes omnium.

Le cose comuni a tutti formano la prima e più semplice categoria di beni di proprietà collettiva. Sono cose caratterizzate da tratti tipici: la limitatezza qualitativa delle risorse cheoffrono, unita all'abbondanza quantitativa

Una volta le cose comuni a tutti non erano neppure proprietà collettiva, ma erano piuttosto beni a disposizione di chiunque, e chiunque si appropriava delle loro risorse secondo lo jus occupationis. Sì può forse ritenere che di questa primitiva situazione reale oggi non esistano piv' tracce. Anche le zone di alta montagna (oltre i 3000 m. ), che l'opinione prevalente classifica tra le cose comuni a tutti, sono oggi suscettibili di importanti sfruttamenti sportivi o turistici, e quindi appartengono ai beni di proprietà collettiva.

Delle cose comuni a tutti la piu nota, e anche la piy disciplinata da norme, è il mare costiero, detto anche mare territoriale. La natura giuridica di esso è stata a lungo discussa, e molti lo hanno ritenuto “bene demaniale” . nel senso generìco detto indietro - soprattutto in base alla con siderazione della sua c.d. appartenenza necessaria allo Stato: oggi prevale la tesi che lo considera res communis omnium, sulla base della considerazione,assai semplice, che esso non è compreso nell'elenco tassativo dei beni demaniali ne"del c.c. nè del c.nav.;la tesi è condivisa dalla giu. risprudenza.

Si dice anche che il mare costiero è territorio dello Stato, e anzi ci sì sbizzarrisce nel chiedersi se è terri. torio vero e proprio o equiparato al territorio. Si rilevi che la natura fisica dell' elemento a questi fini non ha riìlevanza, perche: alcuni tratti di mare, come quelli delle ra. de e delle lagune aperte, sono “bene demaniale” per di sposto di legge (se ne vedrà meglio poi). La realtà è che, così impostando il tema, si fa in buona parte una questione ù verbale, che consiste tutta nel significato - fisico O no=che si dà al termine territorio.

Guardando invece la sostanza della questione, ci sì avvede che il mare costiero è assoggettato ad una potesta dello Stato, che assume - almeno nel diritto positivo odierno

. - quale elemento caratterizzatore non un dato spaziale, ma un dato funzionale, che è l'attitudine della zona marina ad essere utilizzata da parte della collettività territoriale costiera. Questa costruzione, elaborata per il diritto internazionale (Conforti), vale anche per il diritto interno; la potestà statale è una poteste di polizia, vol ta a disciplinare non la cosa, ma gli usi della cosa da par te della collettività: si disciplina cioè la navigazione la pesca, il diporto, con norme che non sono diverse da ogni altranorma di disciplina di attività, e ciò al fine di regolare la circolazione, la sicurezza della vita propria e altrui, la vita dell' impresa, o al fine di prevenire abusi, o di assicurareè l'osservanza di obblighi di stretto diritto pubblico - come quelli che attengono alla vigilanza doganale - e così via.

Da questa succinta esposizione si vede bene in che consiìsta questa prima specie di proprietà collettiva: è una proprietà collettiva libera, nel senso che le situazioni Soggettive di potere e di diritto sulla cosa comune non sono disciplinate, neppur anzi esistono. Chiunque puo liberamente godere le utilità, quantitativamente illimitate, della cosa sol che nello svolgimento della propria attività sì attenga a certe norme di convivenza stabilite dalle leggi dello Stato, questo, per parte sua, non è neppur amministratore della cosa comune - come avviene in altre figure che ora si vedrà “; è autorità di polizia che intervie ne solo affinchè sì rispettino le regole di convivenza,

Se perciò dalla cosa comune si vogliono trarre utilizzazioni che limitano le utilizzazioni altrui in modo continuativo, occorre una concessione dello Stato, che non es però una concessione di godimento di beni pubblici - come è per altre categorie di, beni di proprietà collettivama una concessione di riserva di attività ad un soggetto, Tali le concessioni di pesca dette diritti esclusivi di pesca, tali le concessioni di utilizzazione del fondo marino (mentre le concessioni del sottosuolo marino sono concessioni minerarie, di beni, cioe'che lo Stato ha a titolo originario di proprietà individuale: cfr.oltre). i

Sì spiega così'perchè quelle porzioni di cosa comune che possano essere, per la loro conformazione fisica, assoggettate ad utilizzazioni molteplici e intense, si'che in ordine ad esse sorga la necessità di regolare situazioni soggettive dei vari interessati, non siano piu heapriete collettiva libera. ma assumano altra figura. tale ° il caso del mare compreso nei porti e nelle rade, ° dei tratti di mare asserviti immediatamente ad attività installate sulla riva:

Nella stessa situazione del mare costiero Sì trovano, oltre l'alta montagna: lo spazio aereo © l' etere. Anche per questi altimi l'uso è libero, ma occorrono autorizzazioni dello Stato per attività che comportino usi i quali limitino in modo continuativo usi altrui: tali l'esercizio di servizi aerei di linea, l' impianto di stazioni radiotrasmittenti che prestino servizi di telecomunicazione, l'uso di apparecchi per radiodilettanti, ecc.

Nella proprietà collettiva libera, non essendovi disciplina di situazioni soggettive, non vi è alcuna disciplina del potere di disposizione del bene, che non è neppur, d' altronde, prevedibile.

12. Domini collettivi.

Nella proprietà collettiva libera solo per comodità di eloquio può dirsi che vi è un gruppo che ha la proprietà; in realtà il gruppo è qui veramente “tutti”, l' universalità essendo ormai cadute le distinzioni che una volta vigevano fra cittadini e non cittadini.

Vi sono invece proprietà collettive di gruppi ristretti di persone, che si denominavano domini collettivi, ed il termine è ancor.in uso nel campo degli 'usi civici”. In antico questa forma era molto diffusa, gli appartenenti ad un gruppo gentilizio (p.es. “Sippe” nel diritto germanico), familiare, ad un castello, ad una masseria, ma poi anche ad un borgo o ad un intero comune, avevano la proprietà collettiva di vaste zone, per lo piu'costituite da montagne, pietraie, boschi, pascoli, sterpeti, paludi, ma talora anche da terreni produttivi e da acque. Quanto al primo tipo di beni, il gruppo esercitava sfruttamenti di rapina, come raccolta di materiali da costruzione, legna e sterpi, erbe e€e prodotti naturali del suolo: questi sfruttamenti ebbero anche dei nomi (erbatico, ghiandatico, legnatico, ecc.), che ne definivano il contenuto - ma non la natura giuridica, come ora vedremor.

Quanto al secondo gruppo di beni,i modi di sfruttamento erano o per rotazione d'uso - p.es. rotazione di pascoli - o per divisione del lavoro e messa in comune dei prodotti; anche qui esistevano usi a contenuto tipizzato, come i1 diritto di costruire. abitazioni, di usare quote di acqua, e simili. | L' amministrazione dei beni era fatta da tutti gli appartenenti al gruppo,o collettività,riuniti in assemblea; si diceva che queste proprietà erano perpetue, ossia esistevano fintanto che esistesse il gruppo, e qui gli etnologi e i sociologi hanno avuto larga messe di indagini, specie per i pucriodi di tempo da noi più lontani e per le società sottosviluppate. Ripetiamo però che tali indagini presentano per noi più interesse culturale che interesse giuridico.

Col proceder del tempo i domini collettivi, in questa forma primaria, tendono a scomparire; ciò in particolare per i domini collettivi di sfruttamenti produttivi, che.si trasformano nella figura di proprietà comunitaria, di. cui diremo subito dopo; ma anche quelli di sfruttamenti di rapina o si trasformano in proprietà comunitarie, oppure in usi civici in senso proprio, cioè in diritti. reali parziari (dei quali si dirà meglio piu'oltre), che si esercitano o su beni di proprietà individuale. di privati, o di enti pubblici, oppure di proprietà collettiva demaniale amministrata da comuni (di cui anche vedremo), generando i c.d. demani comunali.

La ragione precipua di questa vicenda stanel fatto che le collettivita dei domini collettivi, non avendo sogget.tività,non possono piu agire quando sì tratta di adottare atti che comportino poteri di disposizione. Esse sono pure collettivita di godimento, e possono vivere e funzionare sinche'o non si pongano questioni di disposizione del bene immobile che hanno in godimento, oppure la disposizione avvenga su un altro piano da parte di altri soggetticosì il feudatario, l'abbazia - che su richiesta della collettivita'adottino gli atti necessari.

Si rilevi che per le collettività proprietarie di domini collettivi e anche difficile dire se esse abbiano ae vuto rilevanza pubblica o privata; certamente in molti casì porsi il quesito sarebbe stato ozioso, essendovi un regime di indifferenziazione di qualifiche base. Oggi esistono proprietà collettive private abbastanza simili a quelle dei tempi passati nelle comunioni tacite familiari agrarie. così pure e'ozioso chiedersi se queste colilettività possano configurarsi come associazioni di fatto perche possono esistere diritti positivi nei quali le associazioni di fatto non hanno alcuna rilevanza. .

13. Proprietà comunitarie. ' i

'Per salvare la proprietà collettiva, le collettività ad un certo punto possono costituirsi in persone giuridiche associative, e la proprietà collettiva dominio collettivo si trasforma in proprietà comunitaria. In tal. .modo. non solo sopravvive nel tempo, e arriva sino a noi con le università agrarie, le comunità e le “regole” montane, ma ri- — prende quota sia nei rapporti interprivati, con le partecipanze agrarie e le cooperative di produzione, sia in quelli pubblici con il recente riconoscimento delle '“regolè di talune 'magnifiche comunità'” e dei consigli di valle.

Nel secolo scorso si tentò - almeno da noi - di far scomparire in ogni modo le comunità con le loro proprieta collettive, e difatti esse furono gettate nel grosso pacco delle leggi soppressive degli usi civici, senza troppe di- stinzioni anch' esse qualificate usi civici.Gli interessati adottarono la tattica della resistenza passiva e ricorsero - come tante volte e'avvenuto nella storia del diritto = ad istituti di travestimento; si ripresentarono come associazioni di coltivatori, come consorzi di miglioramento fondiario, come consorzi di comuni; sicchè dove i proprietari agrari non riuscirono a persuadere qualche benevolo prefetto che il progresso moderno esigeva chele terre fossero date loro e che fossero eliminate le barbarie medioevali, esse si salvarono dallo scioglimento coattivo, ' e anzi, sottoponendosi ai controlli propri del tipo di ente in cui andavano a trasformarsi, pagarono uno scotto ma ebbero una protezione legale, Il Consiglio di Stato, per es., ritenne le comunità montane, o consorzi di enti locali territoriali per l'amministrazione di beni comuni, ovvero associazioni di frazionisti di un comune per la gestione aw tonoma di beni comunali separati, in quanto di pertinenza della frazione. Veda

Date lé vicende storiche, è ovvio che tra i vari enti” vi siano delle differenze, talora non lievi.Però tutti harno alcuni elementi in comune, sui quali ci intratteniamo, Innanzitutto sono enti associativi chiusi, in quanto associati sono solo gli appartenenti alle famiglie che formavano la collettività originaria, o talora i capo famiglia Il diritto di appartenenza all'associazione si trasmette

'mortis causa”, secondo norme che una volta erano solo conesuetudinarie, e oggi si trovano talora negli statuti degli enti,

Gli enti associativi hanno spesso conservato antichi pittoreschi nomi, ma oggi si tende ad usare quelli di università, regole (donde i '“regolieri'”), comunità. Quanto alla loro natura giuridica, gli enti sono ritenuti pubblici, ma non mancano opinioni che ne ritengono taluni privati di pubblico interesse (p.es. le Regole della Magnifica Comunità cadorina).

Gli enti associativi hanno come proprio patrimonio i beni costituenti la proprietà collettiva degli associati. Però di questo patrimonio non hanno godimento, ne hanno solo la disposizione, entro due limiti: che essa sia possibile e che sia voluta dagli associati. Il godimento dei beni spet ta infatti alla collettività, nel suo insieme e in ciascuno dei propri componenti; l'ente, nei suoi organi,e'un amministratore del bene collettivo.

La comunità gode dei beni secondo le utilità che essi prestano. Le regole e le comunità montane hanno dei beni silvo pastorali, che vengono utilizzati per i servizi naturali tipici di siffatti beni; regole consuetudinarie minuziose stabiliscono gli usi di pascolo e di legnatico, disciplinano le acque, i tagli dei boschi, la vendita dei prodotti, 11 riparto degli utili. Piu'complete le regole per l'utilizzazione di beni di comunità di produzione agraria, per le quali si adottano criteri diversi, come il riparto per capi, il riparto per apporti di lavuro, la rotazione dei coltivatori, e altri. In ogni caso, come si vede, abebiamo dei beni che sono destinati ad un limitato ambito di utilizzazioni.

Come si spiega allora questa apparentemente strana struttura, per cui l' ente di fronteai terzi sì comporta come un proprietario individuale, mentre i soggetti che ne costituiscono la dominazione formano un gruppo, che ha la proprietà collettiva dei beni che figurano come beni dell'ente?

La dottrina meno recente davala spiegazione che e'tradizionale dei fenomeni associativi; proprietaria è l' associazione, a titolo di proprietà individuale: i rapporti tra gli associati sono rapporti contrattuali, nascenti dal corn tratto o accordo di associazione; specificamente, in base al negozio associativo, gli associati si riconoscono reciprocamente diritti e si assumono obblighi in ordine al godimento dei beni comuni, agli apporti personali, al riparto dei frutti e dei proventi. Altre interpretazioni si incentravano sul concetto di condominio, © meglio di condominio con personalità giuridica, onde poter dar conto del contenuto indubbiamente reale e non obbligatorio dei poteri e dei diritti degli associati.

È tuttavia innegabile che queste spiegazioni reggono solo se si ammette un nucleo non. indi fferente di deroghe agli istituti che si vorrebbero chiamare in applicazione. così in particolare per il carattere ereditario del diritto di associazione, così per la mancanza del riparto di quote ideali nel preteso condominio, così' per l' inserzione. di diritti personali di godimento onde spiegare i rapporti tra lo ente, proprietario ma non. utente, e gli associati, non proprietari ma utenti, e. simili.

Tutte queste difficoltà hanno indotto un'.autorevole più recente tendenza (Ranelletti, Pugliatti) ad introdurre una distinzione tra.aspetto formale e aspetto sostanziale dei diritti dominicali, il primo attinente alla persona giuridica che si presenta come proprietaria individuale dei beni, ma che ha solo dei poteri funzionali e non dei diritti, il secondo attinente alla comunità, proprietaria collettiva dei beni, con poteri e diritti sostanziali, che esercita i primi attraverso il proprio ente esponenziale, i secondi nelle persone dei propri componenti.

Ma è forse possibile fare un passo piu'oltre, e riconoscere nella proprieta comunitaria un istituto compiuto, in cui non e necessario distinguere tra i due aspetti, formale e sostanziale. Aspetto formale che cosa potrebbe infatti significare? Che l' ente si presenta, di fronte aterzi, come proprietario dei beni, mentre di fronte agli associati e un mero amministratore? In realtà non è così, ossia non abbiamo un istituto che a certi fini € proprietà individuale, a certi altri proprieta collettiva; anche se una compiicazione così' fatta potrebbe forse esser reperibile in qualche diritto positivo, e difficile trovarne rispondenza nel nostro. Si deve invece ritenere che l'ente sia, in questa figura, un semplice strumento giuridico della volontà degli associati, dalla quale si richiede una manifestazione per ogni atto che possa aver effetti, anche mediati, sul bene capitale.

Occorrerà quindi una deliberazione dell' intera assemblea degli associati affinchè l' ente esponenziale possa acquistare o alienare beni immobili che vadano ad aumentare o a diminuire la proprietà collettiva, ossia modifichino la consistenza dei beni capitali; mentre basteranno atti degli organi dell' ente per quanto attiene aila disposizione dei prodotti della proprietà comunitaria, e per i contratti concernenti beni non capitali. Solo che per ora dobbiamo interrompere qui questo discorso, perchè conviene esporre tutto insieme quanto attiene al regime dei beni che for| mano la proprietà collettiva. —

Abbiamo detto che in tempi a noi più recenti la proprietà comunitaria ha ripreso quota, Ricordiamo per le partecipanze agrarie agli artt. 65 e 66 del R.D. 26 febbraio 1928 n.332, per le comunità cadorine il D.L.3 maggio 1948 n.1104; per le comunioni familiari montane la L. 25 luglio 1952 n.991 (art. 34), per i consigli di valle il D.P.R. 10 giu gno 1955 n. 987. I consigli di valle sono. strutturalmente delle unioni di comuni di carattere aperto, essi quindi possono costituirsi sia come consorzi di comuni, sia come comunità,- sia in formule miste o aggregatizie di comunita di originari e di consorzi di comuni.La loro esperienza è ancor recente per. poterla valutare. | Pl

14. Proprietà collettiva demaniale. .;

Nei tempi più recenti. e questa la forma più diffusa di proprietà collettiva, ed anche la più complicata, perchè in essa si associa l'universalità caratteristica della proprietà collettiva libera con l'ente gestore caratteristico della proprietà comunitaria. sr Questa proprietà collettiva spetta infatti a “tutti”. “Tutti” può avere significato assoluto, cioè chiunque, citta” dino, straniero, apolide; ma può avere significato relativo: p.es. può significare tutti i cittadini dello Stato, pud significare tutti i comunisti del comune. può: significare -tutti gli appartenenti alla: frazione, tutti gli originari di famiglie del comune, e così via. Mentre nella proprietà comunitaria il 8&ruppo è chiuso, qui è aperto, anche se in casi limite può tendere a chiudersi. 7 O sl. L'ente che gestisce questa proprietà collettiva non e pero”, come nella proprietà comunitaria, un ente ad.hoc, ma e'un ente territoriale a fini generali, cioè, in concreto, il conune o lo Stato, sempre in concreto, la gestione può anche essere affidata ad organi autonomi di tali enti. Il Ono e lo Stato sono enti rappresentativi di collettiviLà definite per una loro caratteristica territoriale, € 2 questo titolo assumono la qualità di gestori di proprietà collettive. Gli ordinamenti positivi possono anche Sceglie. re altri enti territoriali, come oggi avviene da noi con le regioni e con le province.

Sì rilevi che storicamente questa figura di Proprieta collettiva si è formata in modo confuso. La sua Specie piy antica, che ancor oggi sussiste, iscritta nella categoria degli usi civici, è costituita dai demani comunali, Nella

'loro forma pura i demani comunali sono terre collettive adibite ad utilizzazioni agricole parziali, per lo piv' di rapina «= di comunisti o di frazionisti - amministrate dallo ente comune. Vi sono però forme meno pure, o miste, di de. mani comunali. che si collocano in posizioni intermedì e: così da un lato quelle in cui i comunisti hanno solo dei diritti di godimento su beni del comune - cioè hanno usi civici su terre di proprietà individuale del comune -; così» dall' altro quelle in cui vi sono associazioni degli aventi diritti sui demani comunali, che sono o associazioni di fatto o addirittura associazioni parzialmente riconosciute; tali le associazioni di diritto consuetudinario, tali quelle che sono qualificate sulla base della legge comunale e provinciale come associazioni di frazionisti.

La giurisprudenza tende oggi a semplificare, e ad attribuire carattere di fatto atutte le associazioni consuetudinarie di proprietari: però i demani comunali sono ancora abbastanza diffusi; in formule svariate e variabili a seconda del contenuto dei diritti dei proprietari colletetivi. Per cui talvolta si hanno proprietà collettive di mero godimento, talvolta anche di produzione (queste ultime Sempre più rare),

I demani comunali tendono comunque a trasformarsi in organizzazioni piu'moderne, anche perchè non di rado lo sviluppo urbano fa scomparire i fondi suburbani che costitui vano spesso 11 grosso dei demani medesimi, e le oa zioni agricole a cui erano adibiti, cessano di fatto(s: vera cosi'un'estinzione della proprietà collettiva per ces sazione di fatto delle sue utilità; ne diremo meglio tra oo nvece sì consolidano quei beni di proprietà collettive che le norme positive, quali da noi il c.c.,.chiamano pu- —_ ramente e semplicemente 'demaniò degli enti territoriali.

Essi sono principalmente le strade e le. altre aree pubbliche, il lido, la spiaggia e gli.altri beni del demanio marittimo, le acque pubbliche interne, come fiumi, torrenti e laghi,

Abbiamo accennato già qualche volta alle difficoltà cui hanno dato luogo questi beni, in ordine. alla loro qua=lificazione e al loro regime. È questo il momento di tratetarne specificamente.

Fino alla metà dello Scorso secolo le tesi che prevalevano nella giurisprudenza e nella dottrina erano queste: che i beni costituenti il demanio fossero delle res commuenes omnium soggette a dei poteri di "Sovranità'” dello Stato, oppure che essi fossero dei beni sotto la signoria del la Stato destinati ad un uso pubblico generale. Queste tesì sono arrivate, sia pur con carattere recessivo, Sino ai giorni nostri,

Verso la meta dello scorso secolo esse furono attaccate da molti lati, e si disse, del resto giustamente, che il potere di sovranità Sussiste su tutti i beni del territorio statale, e non solo sui beni demaniali,e che “si gnoria!' non Siìignìficava nulla di giuridicamente preciso, Invedello Stato re ei iO Mtenderai ai prop rietà pubblica» tesi della proprieta Dubbi territoriali, Nacque cosi'la

Sta di fatto che valgrado den OREA redominante, apporto di tanti autoreGiannini . Diritto amministrativo. 4 voli giuristi, ancor oggi non si riesce. a capire quale sia {1 contenuto dei poteri e dei diritti, degli obblighi e dei doveri. che formerebbero la proprietà pubblica, intesa, si rilevi bene in questo senzo del tutto specifico è particolare di proprietà attinente ai beni che si qualificano Ccome demanio (proprietà pubblica nel senso generale di proprietà dell'ente pubblico, invece, come sì è detto, e'locuzione che ha un significato, sia pur non molto importante), E ciò è stato tanto sentito che, da quando la tesi è stata proposta sino a quando ha cominciato a declinare, è stato un susseguirsi di tentativi per darle un più:concreto contenuto.

Per lungo tempo in giurisprudenza e in parte della dottrina fu.accettata l'opinione che la proprietà pubblica fosse caratterizzata dal “godimento pubblicò',o anche dalla destinazione a godimento pubblico. Ma, 'sì osservava, vi sono beni di privati destinati a pubblico godimento - p, es. vie gravate da servitù di uso pubblico .s, o beni di proprietà pubblica destinati ad esser goduti solo da certe branche dell' amministrazione, p.es. beni militari;e altri che sono goduti dagli appartenenti alla collettività, ma solo a pagamento, come le ferrovie,

Furono:così' suggerite altre spiegazioni: così' quella della appartenenza naturale, secondo la quale sarebbero di proprietà pubblica quei beni che i privati non potrebbero utilizzare, o, se utilizzassero, si darebbero a speculazioni insopportabili per la posizione di monopolio che acquisterebbero. Questa spiegazione non chiariva pero perchè certi beni potessero essere sia di proprietà pubblica che di proprietà privata - p.es. le strade - e solo se di proprietà pubblica fossero '“demaniali'”. Sorte non migliore ebbe la spiegazione dell' appartenenza necessaria ed esclusiva, secondo la quale certi beni, essendo indispensaI bDIlI allo ammintiatrazioni por nvolgoro lo loro nttivita, non DONNONO GNAMara che di emma 6 nolo di anne. Con quente Apleguzioni ai poteva chiarira porchè p.68., le forente e le cave non fonseoro beni “domuniuli ', potendo appartenere a SOggOLti non pubblici, ma uncho qui s1 osservo che vi so. no beni 'di proprieta pubblicà tali #010 se dello Stato o di certi enti pubblici, montro se appartenentiad altri enti pubblici sono di proprieta privata, p. es. gii aerodromi.

E stato così che da ultimo un autorevole e diffusa dottrina aveva rinunciato ad ogni tentativo, accontentandosi di un criterio che si potrebbe dire nominaltstico:*la proprietà pubblicà comprenderebbe quei beni che 1l legislatore con indicazione tassativa qualifichi come tali. Spiegazione la quale equivale a dire che proprietà pubblica, nel senso specifico che si vorrebbe qui adottare, non gsignifica nulla, rimanendo una locuzione senza contenuto: si rilevi che prima della codificazione del 1942 si poteva forse anche ritenere che quantomeno l"autotutela caratterizzasse la c.d. proprietà pubblicademaniò poti,estesa l' autotutela anche alla proprietà patrimoniale “indisponibile” dell' ente pubblico, venne a mancare anche tale possibilità di caratterizzazione.

15. Propri"età collettiva demaniale (in gestione ad enti ter-

Se vogliamo bene intendere la materia dobbiamo quindi quasi dimenticare ciò che sì e - detto e si è scritto sul de manio, e riprendere da capo. Storicamente è stata, all'origine, una proprietà collettiva, cioè una proprietà da cui ogni membro della collettività poteva trarre delle uticlizzazioni; dovendosi trovare chi potesse provvedere alla sua manutenzione, ed essendo necessario checi fosse chi tesse esercitare il potere di disposizione quando fosse caso di acquistare o cedere beni, si finì con l'indivia il re nel dominus terre, e poi nel sovrano, epoi nella cor tale soggetto, che si concepì come amministratore di de altrui, i quali, a garanzia dei titolari del diritto, i dissero inalienabili. Alla corona sì sostitui'poi lo Stato: in certi luoghi il sovrano era divenuto già il comune. Stato e comuni qi. vennero così amministratori.del dominio, inteso Sempre come proprieta collettiva. Poi, inavvertitamente Quasi, si in. vertirono le parti, e sì giunse. a concepire Stato e comuni come proprietari dei beni, gravati da servitu'di uso da par. te della collettività',e fu a questo punto che la categò ria si dilatò, fino a comprendere beni che certamente non possono essere di proprietà collettiva, come le fortezze, o le ferrovie. Solo che, arrivati a questo punto la nozione di demanio non serve piu'a nulla perchè in essa confluiscono e si confondono beni che hanno diversa funzione e diversa disciplina positiva. Solo il genio dell'astrazione la può mantenere in vita, salvo poi a dover ogni momento rie solvere gli intrighi che essa crea. Occorre quindi tornare alle origini, e distinguere tra demanio, o meglio tra beni demaniali, e beni assimilati e'ventualmente dal diritto positivo ai beni demaniali, cioè beni aventi il regime, ma non la natura, dei beni demaniali. I beni demaniali possono definirsi come beni di pro“ prieta'collettiva affidati in gestione legale ad enti territoriali. Gli altri son beni di proprietà individuale dell'ente pubblico, che la norma a certi fini(ossia solo a certi fini e non a tutti) parifica ai beni demaniali, Di questi ultimi vedremo meglio in seguito.1I beni demaniali sono, negli ordinamenti statali contemporanei, dei beni sottoposti al godimento universale per le utilita, limitate per qualità e quantità, che essi prestano, o sono i donei a prestare, Il godimento cioè non è permanentemente attuale da parte di ciascun componente l'universalità,ma è potenziale ed episodicamente attuale; il modo e la misura di esso variano a seconda dei beni. P.es, vi è chi non ha mai usato del lido del mare e chi ne usa quotidianamente e continuamente, ma comunque il modo e la misura con cui essi si usano è sempre minore di quanto non possano usarsi, per es. le strade pubbliche.

X L' ente territoriale è gestore di questi beni.Ma questo va spiegato, e va ricordato che l'ente territoriale è sempre ente esponenziale di una collettività,si dice anzi ente rappresentativo di essa. Però è anche ente pubblico, onde se gestisce dei beni della collettività,la gestioneè diversa da quella che conduce l' ente privato di natura associativa allorchè gestisce dei beni non di sua proprietà. 'individuale, ma di proprietà comune degli associati. Tale ente riposa su liberi atti negoziali. degli associati; l'ente pubblico territoriale è invece un ente necessario, che non ha associati, ma cittadini; la volontà di appartenenza di essi all' ente o è pura adesione,o è scelta solo nel senso negativo di non voler appartenere ad una collettività per appartenere ad un'altra. Ne deriva che l' ente territoriale, anche quando agiesce non nella cura di interessi che ha quale ente,ma nella cura di interessi della collettività di cui è rappresentativo, e'pur sempre un pubblico potere. Esso, quindi, ha una sua volontà, che è quella dei suoi amministratori, e non €é certo quella dei componenti la collettività (o della magegioranza di essi). Anche se il legislatore si sforza di mantenere collegamenti solidi tra i componenti la collettività e gli amministratori dell' ente rappresentativo della collottività, non v' è dubbio che manca l'immediatezza di rap1dici traiprimi e 1 secondi, che invece si tro.

La gostione del bene collettivo da parte dell'ente ter. ritoriale è quindi gestione non gia negoziale, o volonta. ria, ma legale e necessaria. È il legislatore che l ha {stituita e la disciplina, fino al punto che, al limite, puo rompere il legame tra beni e collettività, ed invertire le parti, attribuendo all'ente territoriale la proprietà ip. dividuale del bene ed ai componenti la collettività un diritto reale parziario di uso o di utilizzazione sul bene al. trui che e'poi il bene dell' ente rappresentativo della col lettività stessa. Ed è questa la concezione che dalla meta dello scorso secolo in poi la pandettistica ha introdotto in ordine ai beni demaniali, e che ancor oggi predomina nei privatisti.

Invece questa concezione ha pieno valore, come fra poco vedremo, solo per certi beni di proprietà pubblica individuale dell' ente pubblico. Non ha valore - almeno nel nostro diritto positivo - per i beni demaniali (nel senso

. Stretto del termine), e ciò,ci sembra, per una ragione asN sai precisa: che l' ente territoriale come tale non trae da Questi beni alcuna utilità, le utilità che essì rendono si esauriscono totalmente nelle utilità della collettivita; si intende che l'ente territoriale anche ne può godere, ma come qualsiasi altro Soggetto persona giuridica di diritto comune, non come autorità,

Che questa sia una concezione utile è riprovata dal fatto che con essa sì spiegano tutte le questioni che si sono poste a proposito di questi beni, e si dà fondamento anche a taluni profili dogmatici, i quali senza di essa rimangono mere asserzioni. '

16. segue: spiegazioni . e applicazioni.

Si spiegano innanzitutto le tradizionali caratteristiche dei beni demaniali, pur dovendo trascriverle. in diverso ordine concettuale.

così che i beni di proprietà collettive demaniali siano in gestione solo di enti territoriali: non può essere altrimenti perchè solo l'ente territoriale ha.rappresentatività generale e possibilità di. cura. di.interessi di uni=| versalità indeterminabili,.cioè di chiunque sia nel suo ambito territoriale (correntemente. si dice di tali beni. "appartengonò solo ad enti territoriali).

così che detti beni possano essere. .solo. immobili, Una _ proprietà collettiva universale non può avere ad oggetto che beni immobili, le utilizzazioni dei quali presentino i caratteri detti dianzi di .limitatezza quantitativa e di potenzialità. Il bene mobile.non può formare oggetto che di proprietà individuale o di proprietà divisa.

così ancora che detti beni appartengano in modo neces'sario ed esclusivo alla gestione dell'ente territoriale(si dice: sono di appartenenza necessaria ed esclusiva, anche qui sostituendosi al fatto di gestione un fatto di proprietà). Qui si vuol dire che solo. .l'ente territoriale puo averne la gestione e nessun altro, in quanto solo esso e rappresentativo delle universalita'indeterminabili. Solo che la gestione necessaria. ed esclusivanon è la causa della demanialità dei beni 'che sono in gestione necessaria ed esclusiva dell' ente territoriale (vedremo però che. anche beni di proprietà pubblica individuale,:assimilati.o.no ai beni demaniali, sono di appartenenza esclusiva e necessaria di certi enti pubblici, territoriali e.non; questo tratto non ha quindi grande importanza). .

Si spiega in secondo luogo la strutturazione delle. situazioni soggettive concernenti questi beni, che ha dato luogo a tante difficoltà interpretative. Secondo la dottri. na tradizionale i beni in questione sarebbero gravati di “yu. so pubblico generale”, gli appartenenti all'universalita indeterminabile ne avrebbero quindi l'uso. Inoltre su tali beni potrebbero essere esercitati 'usi speciali' cioe: usi che non li sottraggono alla destinazione: p.es. uso della strada per transitarvi con mezzi cingolati, uso del lago per linea di navigazione. Ad essi corrisponderebbero interessi legittimi, poiche? l'utente speciale avrebbe bisogno di una particolare autorizzazione (salvo casi pbparticolari).

Sì avrebbe invece diritto soggettivo in quei casi in cui .all'utente viene concesso un uso '“eccezionale”", che sottrae il bene alla sua destinazione: p. es. impianto di distributori. sulla strada pubblica, installazione di una fabbrica sulla riva del mare. Qui infatti vi sarebbe una “concessione”, dalla quale potrebbero sorgere diritti soggettivi in senso proprio. i

La dottrina più antica riteneva che su tali beni esistessero diritti soggettivi di uso generale, si diceva pure da taluni che si trattava di diritti reali parziari. La tesi fu abbandonata per il prevalere della diversa teoretica generale di. questi beni; invece essa era in parte fondata. Quello che si denomina uso generale è. da ritenere un modo empirico per dire che il bene è di proprietà collettiva, e gli appartenenti all'universalità in ordine al bene esercitano su di esso diritti soggettivi, appartenenti al gruppo dei diritti civici collettivi. È questo il tratto che distingue, per quanto attiene . ai soggetti, questi beni di proprietà collettiva demaniale - dai beni di proprietà comune, le utilizzazioni dei quali.non danno luogo, come sì è visto, a situazioni soggettive. Essendovi qui un diritto, esso è tutelabile dinanzi ai giudici ordinari sia contro l'autorità sia contro altri consociati. Casi non rari di controversie in materia. si hanno per le strade e le piazze pubbliche la cui appartenenza alla collettività sia incerta, e per le quali si possono avere delle usurpazioni sia da parte di privati che da parte della collettività.

L' ente territoriale però in quanto gestore del bene \ collettivo ha i poteri propri. della pubblica.autorità,secondo quando si è spiegato. In quanto esso agisce mediante provvedimenti amministrativi e non mediante negozi,i provvedimenti degradano ad interessi legittimi i diritti e i poteri tanto privati che della collettività.Su questo fondamento si può spiegare perchè l'ente territoriale, mediante ordini di polizia, può inibire o limitare utilizzazioni di beni collettivi; per es. chiudere una strada, sbarrare un tratto del lido del mare. Sono inoltre provvedimenti amministrativi quelli con | i quali l'ente territoriale provvede. alla. tutela del bene collettivo: anche qui,per la sua qualità di ente pubblico, i provvedimenti che esso emana sono strutturalmente dei provvedimenti di autotutela; funzionalmente pero? essi hanno duplice fine, in quanto tutelano.sia la collettività proprietaria, sia la qualità di gestore del bene che la norma ha affidato all'ente. Si spiega così come l'autotutela possa esser qui esercitata tanto ad eseguire provvedimenti che. .l'ente territoriale ha già emanato nell'esercizio dei. suoi poteri, quanto.direttamente.a.reprimere .a@apusi che i membri dell'universalità compiano ai danni altrui. così per es. gli ingombri di strade, di fiumi pub- ) blici, di spiagge, sono rimossi dall'autorità in modo esclusivo e diretto, senza. che sia neppur necessario procedere ad atti dichiarativi di intimazione o di rappresentazione.

Siccome.di fronte. a questi provvedimenti o non stanno situazioni di.diritto soggettivo (caso dell' autotutela di. retta) o se vi erano sono degradate ad interessi legittimi (caso degli ordini di polizia dei beni demaniali), giudice delle. controversie nascenti dai provvedimenti è il giudice degli interessi legittimi.

Non esiste quindi contrasto tra. il fatto che vi siano sui beni demaniali diritti degli. appartenenti all'universalità e poteri .autoritativi. dell' ente territoriale gestore. Vedremo poi ulteriori applicazioni di questa distinzione a proposito. del demanio artificiale.

In quanto l' ente territoriale agisce come autorità, nella attività di gestione che pone in essere, esso sotto= stà alle norme proprie dell'attività autoritativa, prima fra tutte il principio di legalità e di nominatività (laddove se fosse proprietario individuale, potrebbe disporre circa l'uso del bene a proprio piacimento). Onde non potrebbe, p. es. .adottare come permanenti provvedimenti 'che possono:avere solo durata temporanea.

La concezione proposta spiega infine agevolmente gli usi speciali - dei c.d. usi eccezionali si dirà poi, perche per essi il fenomeno è molto piu'complesso. Ai c.d.usi speciali corrispondono infatti utilizzazioni del bene. collettivo che, pur non sottraendo esso alle utilizzazioni generali.- si dice correntemente alla sua destinazione =, tuttavia possono diminuirlo temporaneamente o quantitativamerm te oppure presentano un rischio oggettivo di danneggiare il bene collettivo. Nei.rapporti a cui dà luogo la proprieta collettiva privata sì richiede un p:cwrmesso per. questi usi .speciali; altrettanto avviene per la proprietà collettiva pubblica, e di.qui,. traggono origine tutte le norme che richiedono .autorizzazioni per transitare sulle strade pubbliche con veicoli senza ruote o di dimensioni non consuete, per aprire. accessi sul lido marino, per gestire imprese di noleggio di barche su fiumi, e simili. I provvedimenti dell'autorità sono .qui, dei provvedimenti autorizzatori,e di fronte.ad essi non stanno che interessi legittimi, poichè agli usi speciali corrispondono utilizzazioni meramente individuali e non collettive.

CAPITOLO III

PROPRIETA' INDIVIDUALE

17. Proprietà individuale privata degli enti pubblici.

Gli enti pubblici si pongono come titolari di diritti di proprietà individuale in due modi: sono dei proprietari secondo il diritto comune, ossia dei beni che formano la proprietà individuale privata dell' ente pubblico .oppure sono proprietari secondo norme di diritto speciale, per lo piu amministrativo - com'è nel nostro sistema positivo -, ossia hanno dei beni che formano la proprietà individuale pubblica dell'ente pubblico.

Le norme chiamano i primi beni patrimoniali disponibili, i secondi beni patrimoniali indisponibili. Le locuzioni hanno una bassa origine computistica, ma ormai sono entrate nell'uso comune, anche perchè accolte dal c.c., onde vanno accettate.

Dei beni di proprietà individuale privata dell' ente pubblico non ci dovremmo occupare, poichè .essì non presenterebbero profili che interessano il diritto amministrativo. Dobbiamo però avvertire che non ne è sempre facile la determinazione. Se noi consideriamo i beni di un comune, e troviamo che esso ha, p.e., un palazzo che affitta per abitazioni onde trarne lucro, un palazzo ove ha sede il museo civico, e un edificio ove ha sede il deposito degli autobus municipali. e facile comprendere che solo il primo di questi beni e'proprieta privata del comune stesso

Se però consideriamo un ente pubblico gestore di i mpresa, la cosa non è piu tanto semplice. Sembra si debba distinguere, a questo proposito, tra ente gestore d'impre. sa di pubblici servizi ed ente gestore d'impresa non di pubblici servizi: in questo secondo caso i beni dell' ente sono proprieta: individuale privata, nel primo sono pubblica cio si può desumere dall'ult.c. dell'art.826 c.c. che dichiara “beni patrimoniali indisponibili”, cioè proprieta individuaie pubblica, tutti i compendi che si utilizzano per la gestione di pubbiici servizi.

La proprietà individuale privata dell' ente pubblico non dà luogo a problemi in ordine ai poteri e ai diritti dello ente sulla cosa, che sono quelli di diritto comune, ma in ordine alla costituzione ed alla cessazione,

Se l' ente pubblico è assoggettato alla legge di contabilità pubblica, per acquistare e per aiienare beni - di qualunque sorta - deve porre in essere quei negozi ad evidenza pubblica, dei quali abbiamo trattato in altra parte del corso. -”

L' ente pubbiico che non sia gestore di impresa deve poi ottenere un provvedimento autorizzatorio, che si chiama '“'au=torizzazione agli acquisti', Anzi secondo il'opinione piv' diffusa anche gli enti pubbiici gestori di imprese avrebbero bisogno di essa, e cio'e'un vero non senso, L'autorizzazione agli acquisti è infatti rivoita a prevenire quell' eccessivo accumulo di compendi immobiliari in mano ad enti, che gli economisti chiamano manomorta, e che considerano sempre deprecabile in quanto sottrazione di beni alia circolazione, L'ente pubblico gestore di impresa non può essere accumulatore di beni immobili, se non a patto di essere un cattivo imprenditore, e comunque su di esso grava no poteri di direzione e di controllo molto piu'penetranti e tali da assorbire interamente la funzione dell' autorizzazione all'acquisto.,

L' autorizzazione agli acquisti e'istituto che riguarda non solo gli enti pubblici, ma anche gli enti privati e gli enti privati di interesse pubblico.- come gli enti ecclesiastici -, ne restano fuori gli enti imprenditori (come le società di capitali) e lo Stato (fia è contestato), per ciò che attiene all'aspetto soggettivo; per cio'che attiene a quello oggettivo, e per la parte che a noi più propriamente interessa, si richiede autorizzazione solo per gli acquisti di proprietà individuale privata; restano fuori gli acquisti di beni di proprietà pubblica, sia individuale, sia, a maggior ragione, collettiva,

18. Proprietà individuale pubblica.

' Il c.c. definisce la proprietà individuale pubblica, alias beni patrimoniali indisponibili,per un tratto intersoggettivo, che è il divieto di adottare provvedimenti am=ministrativi o negozi privati per effetto dei quali il bene venga sottratto alla sua destinazione ad utilizzazioni pubbliche.

Questo e'ciò che correntemente si denomina vincolo di destinazione, e nel dire che esso e'un vincolo che si rende in termini intersoggettivi come norma.di divieto di atti, e quindi come declaratoria di invalidità (nullità ) degli atti che non si attengono al divieto, noi abbiamo già preso posizione in un dibattito che sì trascina da molto.

Il vincolo di destinazione ha dunque rilevanza bprincipalmente ai fini della tutela dei diritti; esso in sostanza si può trascrivere in più regole, come p.es. le seea guenti: sono nulli gli atti degli amministratori degl ti per effetto dei quali i beni individuali di prop, en. pubblica. siano distolti dalle utilizzazioni ale qua, e no destinati: i creditori dell'ente Pubblico non o So. rantiti su quella parte del patrimonio dell' ente nedeg che e destinata ad utilizzazioni puobliche; è interesse no le collettività che i beni destinati aq utilizzazioni sp lettive conservino sempre tale loro destinazione, e conio via, i Soggettivamente però il vincolo di destinazione non e di rilevanza solo pubblicistica, perchè anche in diritto py. vato, ossia nei rapporti privati intersoggettivi, esistono beni che hanno una destinazione. Il vincolo dotale, il vine colo minorile, o vedovile, o la destinazione del padre di famiglia, o la destinazione all'institoreo all'agente Sp eciale, sono tutti casi nei quali esiste un vincolo di destinazione, disposto da norme di legge o da clausole di ne. gozi o di provvedimenti amministrativi. Solo che i vincoli di destinazione di provenienza privatistica in questa sede interessano poco, perchè essi assolvono solo una funzione di sottrazione al creditore dell'ente pubblico di garanzie che esso avrebbe se l'ente fosse privato, Il vincolo di destinazione qui ha rilevanza perchè esso si collega ad utilizzazioni che, seppure non sempre possono dirsi pubbliche o collettive, certamente non sono meramente private o interprivate.

Per renderci conto di ciò dobbiamo però vedere quali Sono questi beni di proprietà individuale pubblica.

Il c.c., che:anche in questa materia ha voluto semplificare, come aveva fatto per i beni collettivi. .demaniali,e tagliar corto in ordine a discussioni che travagliavano la giurisprudenza, ha adottato un criterio di descrizione tassativa per alcuni beni, che ha qualificato senz' altro come beni 'patrimoniali indisponibili”, ed un criterio classificatorio generale e generico (artt. 826 e 830). Giusta il primo criterio, di tassatività, sono proprietà pubblica individuale - o patrimoniali indisponibili - i beni Sseguenti: a) le miniere, e le cave e torbiere sottratte alle utilizzazioni dei privati, ossia quei beni che costituiscono il c.d. demanio minerario e sono dello Stato: Db) il c.d. demanio forestale, cioè le foreste, anch' èsse delStato; c) le cose d'interesse storico e artistico, archeologico, paleontologico e paletnologico, ritrovate nel sottosuolo, ossia il c.d. demanio archeologico. (il termine non è del tutto corrispondente alla sostanza, ma lo si usa), anch' esse dello Stato; d) le caserme, gli armamenti, le navi e gli aeromobili militari, anch' essi dello.Stato.

Giusta il secondo criterio,sonoò di proprietà pubblica individuale, per tutti gli enti pubblici eccettuati quelli imprenditoriali che non gestiscono pubblici servizi, tutti i beni mobili e immobili destinati al servizio pubblico. La norma menziona esemplificativamente, gli edifici destinati a sede di uffici pubblici. e gli arredamenti di essi, ma poi determina in modo generale “gli al-. tri beni destinati a un pubblico servizio” (art. 826 c.c. ). Sono quindi tali p. es. per un' amministrazione che gestisce un servizio di distribuzione di acqua, le condotte dell'acquedotto, le vasche di raccolta, gli impianti di smistamento, e, così fino alle prese individuali; per un' amministrazione che gestisce un servizio di trasporti urbani, il parco delle vetture, le rotaie, le reti aeree d'a.limentazione dei filobus, e così' via.

Si vede così che mentre i beni che si individuano in base al primo criterio, che è analitico e tassativo, sono solo dello Stato, quelli di cui.al' secondo:criterio.sono.di qualunque ente pubblico che svolga. funzioni e servizi pub| blici; dal che deriva che, dal punto di vista quantitatiGIANNINI - Diritto Amministrativo, 5 ea vo. la preprietà pubblica indlìviduale è, tra le ta pubbliche, la più diffusa, Deriva altresi che Pre. proprietà, a dìfferenza dì quella collettiva e di Questa di dìritto comune, che comprendono solo beni innobi1, la prende beni mobili e immobili, materiali e immateriay, o"

Na quale e° il tratto che caratterizza Questi Rana dice, il vincolo di destinazione: grava sull' ente pub proprietario l'obbligo di utilizzarli solo in confort, della loro destinazione. dì non compiere atti disposti. per effetto dei quali essi siano sottratti alla loro desti nazione, e.per i terzi, vi è un divieto di ASSO E gettare ° beni stessi ad atti che li sottraggono alla loro destina. zione. La struttura del vincolo comunque la analizzereno meglio più tardi.

Qui invece conviene portare l'attenzione sul contenu. to di esso, perchè per poco che ci sì spinga un pò oltre la superficie, ci sì avvede che i beni di cui stiamo trattando sono molto eterocliti,e conseguentemente eteroclito di Yiene il parlare di una loro destinazione.

Consideriamo, ad es., le miniere e 8li altri beni del c. d. “demanio” minerario. Cominciamo a ril evare che se la legislazione più recente ha abbandonato la terminologia di demanio” minerario, di. essa però è rimasta ancora qualche traccia. Comunque la miniera, quando è stata Scoperta, e quando è stata riconosciuta sfruttabile (ossia vi è convenienza ad uno sfruttamento industriale) è data in concessione. Quindi lo Stato non trae alcuna utilità diretta dalla miniera, ma la mette a disposizione di quella impresa che esso giudica la piu'idonea allo sfruttamento, in ragione degli interessi economici nazionali alla produzione minerai ria. Vi fu già chi osservò che questo è un modo poco consueto di essere proprietari. Ad ogni modo la destinazione della miniera è quella di essere sfruttata da un terzo, di produrre beni dei quali non peneficia lo Stato ente, beneficia di riflesso la collettivita”, mentre beneficiano direttamente degli imprenditori privati.

Infine lo sfruttamento esaurisce la miniera, e siccome anche ciò fa parte della sua destinazione, si può dire che vi è una destinazione alla distruzione.

La situazione cambia totalmente per il “demanio” forestale. Qui vi è,si può dire, una destinazione alla conservazione: anzi, a rigore, essa si riscontra non solo per le foreste dello Stato, ma anche per quelle di altri enti, p.es. regioni e comuni -, e anche per quelle dei privati gravate di vincolo. Le norme sulle foreste sono severissime, poichè ne vietano sfruttamenti che non siano conserva” tivi, ed anzi tendono ad aumentare la consistenza del patrimonio boschivo, in ragione dei ben noti benefici ecologici, idrografici e climatici che esso arreca alla collettività. Si rilevi però che anche qui lo Statoente,o altro ente pubblico - non trae dalle foreste dei benefici propri, salvo quelle non rilevanti entrate che gli procurano j tagli che esso stesso organizza e regola.:

Per i beni del demanio archeologico 'la destinazione è ancor diversa. Qui alla norma interessa in realtà solo questo:;che:la cosa rinvenuta non vada dispersa o distrutta, prima che essa sia stata esaminata dall'organo tecnico dello Stato;:se questo la ri conoscerà di.pregio particolà re, la cosa rimane acquisita allo Stato; altrimento lo Stato ne fa ciò che crede: la:aliena, la lascia all'inventore, la fa incorporare in altra cosa del privato, la lascia distruggere, ecc. Se la cosa e* conservata allo Stato, essa cessa di essere proprieta” individuale, e diviene. proprietà collettiva; è un "bene culturale della Nazionè”. Se è lasciata a privati, può anche divenir oggetto di proprietà divisa, ib come meglio vedremo poi (n. 25),

Passiamo quindi all'ultima categoria: caserme, arma. menti, navi da guerra, ecc. Ognuno vede che questi beni in. teressano solo l'organizzazione militare, la quale non e

- negli Stati contemporanei - che una parte dell'organizza, zione dello Stato.

Ma non diversa è la situazione dei beni destinati a “servizi pubblici'. Gli edifici sedi di uffici, le attrez. zature tecniche esistenti negli stabilimenti o al di fuori di essi, le macchine, sono tutti beni destinati ad esser utilizzati direttamente dall'organizzazione dello Stato . o

di altro qualsiasi ente pubblico. A rigore le caserme, gli armamenti, le navi e gli aeromobili militari non era neppure d'uopo che fossero espressamente menzionati nell'elenco dei beni di proprietà individuale pubblica, perchè sono beni destinati al servizio pubblico. Servizio pubblico s° intende qui non in contrapposto a funzione pubblica, ma nel senso, che direbbesi economicistico, di attivita: posta in essere da pubblici poteri a vantaggio della collettività; anche i palazzi di giustizia e gli arredamenti di essi sono proprieta: individuale pubblica, pur se il render giustizia è tipica funzione pubblica e non servizio pub- _ blico (in senso stretto); similmente la difesa è funzione pubblica, e i beni, anche se immobili, ad essa adibiti sa'rebbero proprietà individuale pubblica, Se la norma li ha espressamente menzionati, ciò è avvenuto perchè Ssi vollero risolvere dei quesiti che la pratica aveva posto,e che erano stati malamente risolti (e seguitarono ad esserlo).

19. Beni di proprietà individuale pubblica,

Occorre quindi affermare che la proprietà individuale pubblica non è costituita solo dai beni che il c.c. chiama patrimoniali indisponibili, ma anche da quei beni che il c. c. chiama demaniali, quando essi non siano di proprietà collettiva.

Così' diversamente dislocando l'ordine concettuale si ottiene un diverso ordine ricostrutti vo, che ha anche una sua logica, perchè i beni di cui parliamo vengono ad esser divisi fra due grandi gruppi.

Il primo comprende beni che servono, cioè sono destinati a servizi = in senso lato - dell'ente pubblico, sia esso lo Stato, sia esso ente ausiliare dello Stato, sia esso ente indipendente. Questi beni sono previsti in modo generico dall'art. 826° e dall'art. 830 c.c. (beni adibiti ad un pubblico servizio, edifici adibiti a sedi di uffici pubblici con i loro arredi), ma altre norme ne contengono indicazioni specifiche, che sono le seguenti.

a) le opere destinate alla difesa nazionale (art.822), le caserme, gli armamenti, gli aeromobili militari,le navi da guerra (art. 8262); ® b) le autostrade dello Stato -e degli enti territoria=li, le ferrovie dello Stato e degli enti territoriali(art. 8222); c) gli acquedotti (art. 8222); d) i mercati comunali (art.8242); e) le dotazione del Presidente della Repubblica (art. 8262).

Il secondo comprende beni che non sono adibiti a servizi dello Stato,ma che non sono neppure goduti dalla coìlettività: sono affidati allo Stato, affinchè siano amministrati nel modo più razionale per gli interessi generali, Essi sono le miniere, le cave e le torbiere statali, le foreste statali. Non comprende invece i beni del c.d. demanio archeologico, per le ragioni che abbiamo esposto: essi formano gruppo 2 sè stante. 20. pestinazione aziendale e destinazione nazionale, proseguendo:sulla via della sintesi, rileviamo che in relazione ai due gruppi di beni, il possibile contenuto del vincolo di destinazione si può ridurre a due tipi:le desti. nazioni nazionali e le destinazioni aziendali. Le seconde son le più facili ad intendere, poiche” le troviamo anche nei rapporti interprivati; abbiamo qui dei beni (di proprietà individuale pubblica) destinati dall'ente pubblico proprietario al soddisfacimento di interessi propri in quanto ente pubblico, e conferiti a comporre la propria azienda. Siamo dunque in presenza di una vicenda che si trova anche in soggetti privati che hanno un'azien. da, allorchè essi destinano propri beni a comporre l"azi en. da medesima; e come per i privati cosi'per i pubblici soggetti puo'avvenire che, se taluni di questi beni mancano, l'azienda non può più funzionare, poichè essi sono necessari per.lo svolgimento di certe attività, che altrimenti sì arrestano. La destinazione aziendale nel diritto privato è un accadimento frequente, eccezionalmente necessario, di solito volontario; per gli enti pubblici è invece sempre necessario. Le ragioni sono già state poste in rilievo: tutela dell' ente contro i suoi amministratori, tutela dell'ente contro i creditori in ragione di servizi pubblici che interessano la collettività nel suo complesso. Si rileverà che sono ragioni sovente inverse a quelle delle destinazioni del diritto. privato, che in moltissimi casi sono volte a meglio garantire i creditori. I beni a destinazione aziendale dell'ente pubblico, se questo è gestore d'impresa dì servizi pubblici, vanno a comporre l'azienda pertinente all'impresa: se l'ente invece non è gestore d'impresa, compongono il compendio patrimoniale con cuì l' ente. attende ai suoi compiti istituzionali; questi saranno funzioni o servizi, a seconda dei casì; comunque ciò che è importante è che i beni stessi sono destinati a quelli che, in vocabolario economicistico, sì chiamano i “servizi d'istitutò dell'ente o della branca di amministrazione dell'ente.

Diversa completamente è la situazione dei beni a destinazione nazionale, i quali non sono di proprietà dello Stato - non ne esistono infatti che siano di proprietà di altri enti pubblici = per utilizzazioni che esso direttamente ne tragga, ma per utilizzazioni che ne fa trarre da la collettività.Una volta questa era solo la collettività nazionale; oggi può essere anche universale, poiche'a certi fini non ha rilevanza la distinzione tra cittadini e stranieri.

I demani minerario e forestale sono beni a destinazione nazionale: il primo è normalmente conferito dallo Stato in concessione di sfruttamento a imprenditori privati; il secondo è dallo Stato conservato e incrementato, e i frutti sono dati - con apporti di vario tipo - ad imprenditori privati. In ogni caso il fine per cui lo Stato ne è proprietario e'sociale; impedire sfruttamenti irrazionali, o di rapina, o distruzioni e dispersioni.

Questi beno non sono di proprietà individuale privata, perchè lo Stato non ne è proprietario per godere esso direttamente le loro utilità patrimoniali: le utilità che essi rendono sono infatti tipicamente non individuali. Ma non sono neppure, come i beni di proprietà individuale pubblica a destinazione aziendale, volti ad usi diretti dell'azienda dell'ente pubblico.

Mentre per i beni pubblici a destinazione azieng | esiste quindi un' analogia. privatistica, per questi non ale n' è nessuna, Semmai un'analogia può farsi con i beni ce proprietà collettiva, in quanto ambedue sono destinati i utilità collettive; la differenza pero'esiste, ed è chia sui beni di proprietà pubblica si esercitano diritti della collettività, mentre questi sono sottratti ad.usi della collettività, anzi sono addirittura non accessibili a; bri di essa, mem In pratica esistono Però dei beni di proprieta'collet. tiva i quali hanno anch' essi assunto, in ordine a certe utilizzazioni, i caratteri dei beni di proprietà indivi qua. le a destinazione nazionale, Tali ad esempio le acque pubbli. che, per gli usi industriali e per gli usi consumativi: co. si'l'uso idroelettrico, così l'uso potabile e l'uso per i rrigazione. Questi usi, dagli autori erano chiamati,una vole ta, usi eccezionali, in quanto, si diceva, sottraevano l'acqua all'uso normale che e'di tutti: in realtà tali usi non sono affatto eccezionali, perchè l'acqua esiste precipuamente per bere e Frer irrigare, e nel mondo contemporaneo anche per produrre energia elettrica. Se si chiamavano eccezionali.era solo per un fenomeno di vischiosità con quegli usi di beni pubblici che sottraggono i beni Stessi all'uso generale, .nel caso costituito dagli usi di navigazione, fluitazione, scarico, diporto, ecc, Cr ai fini propri delle utilizzazioni or dette questi beni di proprietà collettiva sono in situazione sinmile a | quella dei beni di proprietà individuale: lo Stato non li fa utilizzare dalla collettività,e li riserva a quei come ponenti la collettività che ne chiedono l'utilizzazione migliore dal punto di vista degli interessi generali; come beni collettivi, essi sono della collettività e lo Stato ne è amministratore, mentre dei beni nazionali è proprietario; ma come per i beni nazionali esso ne è amminiantratoroe nolo a fini sociali.

Adesso si è in grado di comprendere bene perchè a1 nia tanto discusso della demanialità:a parte il vocnbolario(ma non è tuttavia senza importanza che beni nazionnli siano ur cora, nella pratica, chiamati demanio), la funzione di taluni beni di proprietà pubblica individuale appare idontica 8 quella di certi beni di proprietà pubblica collettiva, e siccome identici sono anche i procedimenti amministrativì di disposizione delle utilizzazioni(che sono concossioni), identica la tutela delle situazioni soggettive della amministrazione (l'autotutela), qual' è la vera differonzan » cì sì è chiesti - tra le due categorie di beni?

Vi è stato chi ha detto che occorrerebbe diversamente classificare i beni, e individuare la categoria dei “boni demaniali” in senso proprio e quella dei “beni assegnati al regime dei beni demaniali: di ciò ci è anche una traccia nel testo normativo (art. 822? c.c.). Non ci vuol molto a comprendere che il problema si pone semmai in senso inverSo, cioè di beni nazionali - quindi non collettivi - ai quali sono funzionalmente equiparati beni demaniali, cioè collettivi.

La verità è che se oggi dovessimo riscrivere le norme del codice civile dovremmo usare delle categorie del tutto diverse da quelle tradizionali: più semplicemente accade qui che le differenze trale categorie esistenti sono differen. ze storiche, non sistematiche, perchè dal punto di vista siStematico si ha ormai una sovrapposizione di caratteri e di tratti giuridici, che può render poco chiara l' esegesi, ma che, una volta chiari i concetti di fondo, non dà luogo a difficoltà gravi.

21. Effettività del vincolo di destinazione.

supponiamo che vi sia una caserma semidistrutta da e. venti di guerra ed abbandonata: dei privati sì sono installati nelle parti abitabili, .e vi hanno sistemato abitazioni ed officine artigiane. Un certo giorno l'autorità decide che l'ex caserma, restaurata, sia adibita a sede di un istituto statale d' istruzione. Basta la sua dichiarazione affinchè l'ex caserma acquisti la destinazione aziendale che le diviene propria in. quanto sede di ufficio per Sservizio pubblico; oppure occorre che abbia tale destinazione

già in atto; oppure. in realtà essa non ha mai perduto la primigenia destinazione aziendale che aveva quando era caserma funzionante?

Ecco la questione della natura del vincolo di destinazione. L' esempio ce ne introduce direttamente al centro, e si può subito comprendere che le soluzioni in astratto possibili investono separatamente la nascita e l' estinzione del vincolo di destinazione.

Per quanto attiene alla nascita, il vincolo può nascere o da una pronuncia, specificamente da una dichiarazione dell'amministrazione di voler destinare, O da un atto reale, specificamente da un atto con cui s'iniziano materialmente i comportamenti richiesti dalla destinazione fissata, per quanto attiene alla estinzione, la destinazione può cessare O con la cessazione reale dell' utili zzazione, o con un atto dell'autorità che dichiari la cessazio'ne dell'utilizzazione nella quale consisteva il vincolo.

mMutto ciò si può esporre anche in altri modi. Ci si può chiedere se la nascita del vincolo di destinazione si perfeziona con l' emissione dell'atto di destinazione o con l' esecuzione di esso; oppure se il vincolo di destinazione sia un vincolo attuale O potenziale; oppure se la cessazione del vincolo di destinazione avvenga per fatto realeo virtuale. Non v'è sostanziale differenza tra questi vari modi di esporre il problema, i quali variano solo perchè taluni attengono all'atto, altri all' effetto, altri al rapporto.

Avvertiamo che la giurisprudenza finora non ha dato contributi apprezzabili, la dottrina oscilla, le norme non dicono nulla. Si deve quindi risolvere il problema in base ai principi. Poichè qui siamo in materia di proprietà individuale, è da richiamare subito il principio del rispetto dei diritti dei terzi (ogni proprietà individuale, anche pubblica, è ed esiste in quanto vi siano ed esistano proprietà e diritti assoluti altrui).

Nella specie il vincolo di destinazione incide profondamente nei diritti di terzi, in quanto limita la circolazione della cosa. Se infatti essa può circolare solo a patto di conservare la sua destinazione, ciò significa che nella maggioranza dei casi non puo'circolare. Ma se così'e non esistendo forme di pubblicità, nè con effetti costitutivi, nè dichiarativi, ne'notiziali, dei vincoli di desticnazione, questi non possono sorgere che da atti reali. La unica possibilità che ha il terzo di conoscere l'esistenza della destinazione è infatti quella di ravvisarla nella sua '“effettività”',

D'altronde, se cosi'non fosse, si aprirebbe l'adito ad ogni abuso; non dimentichiamo che i beni di cui trattiamo godono del privilegio dell'autotutela, e che esso € concesso finchè il vincolo di destinazione esiste e in quanto esista.

Se quindi il vincolo di destinazione si potesse imporre con una pronuncia unilaterale, basterebbe una qualunque dichiarazione dell'amministrazione per sottrarre dei beni di essa ai creditori.

Il vincolo di destinazione deve dunque concepirsi come un fatto reale, e non potenziale: l'edificio sede di uf. ficio pubblico, sinchè è in costruzione, e'un bene di proprietà privata individuale qualsiasi dell' amministrazione di cui questa puo'mutare l'utilizzazione in ogni momento, anche quando, costruito, e'consegnato all'amministrazione resta bene di proprieta individuale privata. Diviene bene di proprietà pubblica alliorche riceve la destinazione effettiva ad ufficio. Se per un evento straordinario, p. es, un incendio, l'edificio è distrutto, il rudere non è gra. vato da vincolo di destinazione: e'un bene che di nuovo si qualifica come proprietà privata individuale.

E? possibile che temporaneamente il bene non sia adi. bito all utilizzazione a cui è destinato, ma ciò si deve poter desumere da fatti certi la destinazione, in altri termini, può essere virtuale, ma non può rimanere tale a teme po indefinito. Il vincolo di. destinazione deve infatti poter essere accertato liberamente da chiunque, ciò potrà anche comportare uso di misure tecniche: tuttavia la difficoltà dell' accertamento non è da confondere con la possibilita° di esso,

. L°effettività del vincolo di destinazione attiene principalmente ai beni e destinazione aziendale, poichè questi sono beni che per loro natura non si diversificano da beni che potrebbero formare oggetto di proprietà individua'ile privata, Quanto ai beni a destinazione nazionale, l'effettività ha un diverso significato, in quanto si collega all'esistenza fisica di essi. La caverna della miniera esaurita, l'area del bosco distrutto, l'area del rudere antico di cui è stata permessa la demolizione, non sono più beni di proprietà pubblica individuale, ma beni di proprieta privata individuale dello Stato, poichè la cosa per cui erano vincolati ad una certa destinazione non esiste più fisicamente. Inversamente è bene di proprietà pubblica l'in=qge— tera miniera come individuata dal ricercatore. anche se non sfruttata o non ancora sfruttata, come lo è l'area destinata a rimboschimento, o il rudere nel sottosuolo quale individuato dall'. apparecchio di ricerca geofisica e non ancora messo in luce. Per questi. beni si pone invece un altro, ben più complesso problema.: 22, Riserva originaria di beni nazionali. Mentre per i beni a destinazione aziendale è i'atto (reale) deli'amministrazione che provoca la destinazione medesima, e la fa cessare, ossia la destinazione è fatto volontario, per i beni a destinazione nazionale la volontà dell'amministrazione non ha alcun ruolo; se anche intervie=ne un atto di essa, trattasi di mero atto ricognitivo o accia rativo (o di accertamento, come si dice correntemente ma non sempre esattamente). La destinazione nazionale nasce piut, i tosto dal fatto giuridico del venire in essere della cosa, che può consistere o neila scoperta di essao nel fisico costituirsi di essa. Chi dice fatto giuridico dice norma, e quindi ta destinazione nazionale si può presentare - e alcuni di. fatti così Îa presentano - come nascente dalla legge”. La miniera, quando viene scoperta la cosa archeologica, storica, ecc., allorche? rinvenuta nel sottosuolo, appartengono quindi allo Stato in modo originario: l'invenzione attiene al loro esistere, non al loro essere. Diversa è - come si comprende - la situazione delle foreste, le aree delle quali lo Stato acquista mediante negozi o provvedimenti idonei ad acquistare la proprietà. Se pero?' consideriamo non la situazione presente, ma quella del passato, troviamo che i primi di questi beni non sempre sono stai di propriet® pubblica, ma che essi furono dichiarati ta. li per effetto di alcune leggi: ciò avvenne per le miniere nel 1927 per il demanio archeologico nel 1939; ed era av venuto già per le ferrovi® nel 1906,®€© per le acque pubbliche nel 1919 (1° prime sono beni a destinazione aziendale le seconde peni di proprietà collettiva anche con destina. zione nazional®e)- A parte il demanio archeologico, per il quale si è visto che la qualità di bene di proprietà pub plica a destinazione nazionale ha un? funzione praticanente strumentale ®© preliminare, Per gli altri due le leggi disposero, in so stanza» quanto segue: che tutte le miniere,e poi le cave e le torbiere che presentassero certi caratte ri. sì acquisissero allo Stato, senza indennità per i pre cedenti proprietari se e in quanto esistessero; ai proprie tari il cui diritto di proprietà si estinguevaope legis fu rono riconosciuti dei diritti patrimoniali sulla cosa, dei quali essi dovevano chiedere peraltro il riconoscimento, ri correndo certi presupposti dei quali essi stessi dovevano però fornir la prova (v.oltre, la trattazione della pro prietà divisa).

Questo e l' istituto della riserva originaria di pro prietà pubblica: nella sua fase che, per usare un termine corrente, ma poco esatto: possiamo dire statica . creta in ciò: che nessun altro iu ' essa Lima i soggetto giuridico ha legitione alla proprietà dei beni ri; hLico i riservati all'ente pubNella sua fase di f . | ormazio i è uu ' un fatto estintivo di ogni ne, la riserva originaria è - | gni sorta di proprietà sui; si 'che non Ss 1 ui beni stesia la proprietà dell' Ci si è chiesti ell' ente pubbiico. sti se la riser ' . senza indennità, sia va originaria di proprieta bli li possibile con la €;; icana, La questione sì po oasi tazione FORNO" ne i; cernente la proprietà n relazione all'art, 42, cona° privata, e all'a rt. 43, concernente la riserva originaria di impresa, Il primo infatti dispone che la proprietà privata si possa espropriare salvo indennizzo, il secondo che le attività imprenditoriali sì possano rieSservare allo Stato e ad altri soggetti e conseguentemente le relative imprese acquisire ad essi salvo indennizzo,

Tralasciamo qui di esporre il non semplice sistema che la Costituzione ha costruito per la garanzia e la disciplina della Proprietà privata e dell'impresa privata, anche per= “ chè la sua costruzione è ancora in corso, In relazione alla riserva originaria, sembra debba ritenersi che la disposizione dell'art,42,3° c., non sia invocabile. Essa infatti si riferisce a beni che hanno la qualita'di beni di proprietà privata, e dispone che essi si possano espropriare, in casi previsti da norme primarie, salvo indennita; i beni che la legge riservi originariamente allo Stato non sono beni di proprietà privata, perchè seppure tale qualità avevano, con la legge di riserva acquistano in modo permaenente e istituzionale la qualità di beni pubblici, Per le utilità che essi fornivano ai privati loro proprietari al momento dell'entrata in vigore della norma che ne muta la qualità, e che i privati perdono, non è necessario quindi pagare indennità, anche se può esser equo ed opportuno riconoscere, ai privati già proprietari, diritti patrimoniali o.comunque particolari vantaggi in ordine ai beni, stessi, in via transitoria (ciò che in effetti è avvenuto allorchè furono riservate allo Stato le acque e le miniere). Diversa sembra debbasi ritenere la situazione di beni che forniscono utilita'non in quanto tali, ma in quanto immessi in imprese, perchè se la riserva originaria ha per oggetto non il bene in se'ma l'attività imprenditoriale, in realta'non si ha piu'riserva di beni ma riserva di imprese, e allora sì cade nell'ambito normativo dell'art.43 Cost.,il quale garantis°° all' imprenditore 11 diritto all' indonnita Nella pratica potrà esser difficile stabilire quando vi i riserva originari® di beni ®© quando riserva originaria i FASerT e saprondi tore} o può ritenere che quando 11 b l ne costituisc® il prodotto di base sul quale l' impresa o vor. ricorre riserva di impresa © non di beni. i o CAPITOLO IV

. PROPRIETA' DINISA

23. Proprietà pubblica divisa.

Abbiamo già avvertito che la recessività della proprietà divisa sul piano storico non significa recessività Sul piano dogmatico, e che tra le grandi classi generali di proprietà non v'è gerarchia o priorità giuridica, bensì solo variazione storica di distribuzione qualitativa e quantitativa. Nel riprendere il discorso sulla proprietà divi- sa, dobbiamo richiamare queste considerazioni, per poter -intendere gli istituti nei quali essa oggi si esprime, Anche nello scorso secolo si è riprodotto quanto gia?' era accaduto nei periodi della prima e della seconda: ripresa delle borghesie cittadine, nell'evo medio e nell'età moderna, e quanto era accaduto nel mondo antico in circostanze simili, ossia che nel diritto dei rapporti interprivati si ebbe una palese e talora anche potente presa di bposizione contraria alla proprietà divisa, considerata intral.cio alla circolazione dei beni. Il secolo scorso è pieno di legislazioni dai nomi significativi; eversione dei feudi, soppressione dei censi e dei livelli, affrancazione dei canoni e delle enfiteusi, e così via. Purtroppo sono materie che gli storici generali disdegnano e gli storici - del diritto considerano quasi contemporanee ed egualmente di. sdegnano. GIANNINI - Diritto Amministrativo, 6

Sta di fatto che istituti di Proprietà divisa masti ancora nel diritto interprivato, anche se solto ri. scussa ne. è la costruzione giuridica. Tale è da ritenere enfiteusi: nel secolo scorso essa ebbe contrario quasi tuo to il. .pensiero giuridico, per il suo carattere medioevali mentre in questo ha ripreso dignità e importanza, per le più è costruita come diritto reale su cosa altrui, ma cio non soddisfa più recenti interpreti, alcuni dei quali han. 'no perfino rovesciato la sistematica tradizionale, soste. nendo che proprietario è l' enfiteuta, non il concedente,

Sembra che applicando la nozione della proprieta divisa, si vossano risolvere in modo attendibile i vari problemi che essa pone.

Nella proprietà divisa infatti vi è, sotto l'aspetto che potremmo dire.morfologico, una biappartenenza della cosa in ragione di due diversi interessi che la norma vuole tutelare. Mentre nella proprietà collettiva tratto sali ente è il godimento delle utilità della cosa, qui, come nella proprietà individuale, è l' appartenenza. Nella proprie. tà individuale pura il proprietario concentra tutti i poteri di disposizione e di godimento (non così nelle proprietà di cose ad uso vigilato, come poi vedremo) e la norma tutela un solo interesse in via immediata, che è quello del proprietario, gli altri interessi tutelando invece in. 'via riflessa, mediante limiti che essa dispone in ordine a poteri o a diritti del proprietario. Nella proprietà divisa invece vi sono due interessi tutelati dalle norme, ambedue in via immediata, mediante l'attribuzione a due soggetti di due distinte appartenenze di utilità della cosa. Ciascuno dei soggetti, per la parte che gli appartiene, di spone e gode della cosa nell'ambito delle utilità che essa gli può prestare, e non interferisce in quelle dell'altro soggetto; i due diritti non sono perc'indipendenti l'uno dall'altro, ma in vario modo collegati, in taluni casi giungendosi sino al punto che si richiedono 'accordi necessari” tra i due soggetti.

Nel diritto pubblico normalmente avviene questo: che ad uno dei soggetti sono attribuiti i diritti relativi alla disposizione e al godimento del bene a fini economici, all'altro i diritti di disposizione del bene a fini pubblici.Perchè, si può chiedere, non si può qui applicare lo schema della proprietà individuale romanistica, dei diritti reali parziari? Perchè esso e'insufficiente a spiegare la fattispecie: anche il più ampio di questi diritti, l'usufrutto, che è stato talora invocato, non spiega gran che. Il diritto di usufrutto è temporaneo, legato alla vita dell?' usufruttuario; l'usufruttuario non puo'modificare la destinazione della cosa, si appropria solo dei frutti, non accresce la produttività della cosa e semmai la diminuisce. Nulla di tutto cio'nella proprietà divisa, o, con più precisione, nella posizione del privato nei confronti dell'amministrazione: la ragion d'essere dei due diritti dominicali è sempre di accrescere la produttività della cosa o le possibilità di godimento di utilità di essa.

24. Jus sepulchri, antiche utenze di acque pubbliche, con-

cessioni minerarie perpetue. i Della proprietà pubblica divisa esistono variè figure.

Alcune riproducono lo schema più antico, in cui il 'dominio eminente è dell'ente pubblico, il dominio utile del privato, che è correntemente detto '“concessionario”(vedremo che con questo termine si indicano anche altre figure). Gli istituti piu'importanti nei quali essa attualmente s'incontra sono lo jus sepulchri, la concessione mineraria pere ha petua, il riconoscimento di antica utenza di acqua pubbl; ca, il riconoscimento di diritto esclusivo di pesca, ai qua li si è oggi aggiunta l'assegnazione di terre di riforma agraria (circa la quale v. meglio oltre), Quanto allo jus sepulchri, l'art, 824 c.c, qualifica; cimiteri come beni del demanio comunale; che non si tratt; di beni di proprietà collettiva, è evidente; ma neppure S0no beni di proprietà individuale pubblica in senso proprio poichè non assolvono utilità dirette dell'ente Comune, Es. sì sono destinati Aa soddisfare il bisogno spirituale CORI. | tuito dalla pietà per i defunti, onde l' ente Comune li con. cede ai vivi per i morti, In proposito i regolamenti comu | nali presentano molte varietà, però sempre essi accolgono | tra le altre, la figura della 'concessione perpetua” con | carattere familiare, agnatizio o anche cognatizio. Lo jus del “concessionario” e'limitatamente trasferibile, secondo il vario disposto dei regolamenti, e sì estingue per estin. zione degli aventi diritto, qualche volta per non uso pro. lungato nel tempo, qualche volta per rinunzia (anche qui va. le il vario disposto dei regolamenti). Il comune concedente conserva poteri di vigilanza generica, di approvazione di innovazioni che gli aventi diritto vogliono apportare alla | cosa, ed ha un potere di revoca per motivi generali di pub- I blico interesse e di declaratoria di decadenza dalla concessione per gravi violazioni dì norme regolamentari. Si rilevi che in antico il carattere di proprietà pubblica divisa era talora assai piu'marcato, e gli enti concedenti avevano poteri più limitati; antichi statuti e con- | suetudini ancor oggi sono del resto in vigore. | Le concessioni minerarie perpetue e i riconoscimenti di antica utenza di acque pubbliche sono ambedue istituti di diritto transitorio. Sappiamo che miniere e acque furono per legge riservate allo Stato; md per ragioni di equità si vollero salvaguardare diritti dominicali di cui già proprietari privati fossero titolari per disposto di norme, o di provvedimenti amministrativi emanati in base a norme precedentemente in vigore, soprattutto negli Stati preunitari.

Per quanto riguarda le acque, le antiche utenze furono sottoposte (art. 2,3 e 24 T.U. 1933 n. 1775) ad una disciplina consistente in questo: che l'utente doveva chiedere entro un anno dalla pubblicazione dell'elenco di acque pubbliche includente la propria acqua, il '“riconoscimento di utenzà. Questo era un atto vincolato in ogni suo elemento, “atto dovuto” secondo alcuni, '“dichiarativo” secondo alcuni, '“dichiarativò” secondo altri, "concessione necessaria” secondo certe pronunce giurisdizionali, ma in realtà diversa dalle concessioni di acque, atti discrezionali, invece, in ogni loro elemento. Il riconoscimento di antica utenza trasformava il preesistente diritto dominicale sull'acqua, dichiarata pubblica (poteva aversi però anche un preesistente diritto non dominicale, ma già da concessione: in tal caso sì aveva solo una modificazione autori tatidella durata del diritto stesso): lo trasformava quanto .ai tempo, da perpetuo che era, in un diritto che aveva durata trentennale, se di piccola derivazione, sessantennale o settantennale se di grande. Lo trasformava quanto al contenuto, perchè, pur non essendo revocabile o modificabile dall' amministrazione per tutta la sua durata (a differenza dei diritti da concessione di acque), era tuttavia possibile dichiararne la decadenza. Per il resto tuttavia i diritti degli antichi utenti conservavano l'ampiezza che avevano,e soprattutto sfuggivano gli interventi dell'autorità che non fossero quelli di vigilanza (come invece sì ha per i die ritti da concessione). Il diritto dell'antico utente non era più un diritto di proprietà. individuale privata, ma non a era neppure uno di quei diritti nascenti da concessione stituita dall'amministrazione sul bene collettivo pubblica. *

Ancor piu'marcata è la vicenda per le concessioni ni nerarie perpetue. Anche qui chi dimostrasse di essere Le gittimo proprietario di una miniera, non solo se Scoperta ma anche se in coltivazione, in base a norme di leggi pree. sistenti, o dimostrasse di avere un diritto sulla miniera di natura perpetua derivante da precedenti titoli conceg. sori (p. es. una concessione feudale), otteneva la conces. sione mineraria perpetua. .

Quando vi è “proprietario legittimo” l'atto di conces. sione perpetua (artt.53 e 54 R.D. 1927/1443) è un Provvedi. mento amministrativo parzialmente discrezionale, poiche 1a

' autorità deve quantomeno valutare 11 precedente comportanen. to del proprietario e la coltivabilità della miniera: se 11 giudizio è positivo deve pero'concedere, Quando vi è antico concessionario, il provvedimento di Concessione per. petua può anche non esser necessario; ma anche ad ammette. re, secondo una tesi accreditata, che lo sia Sempre, è comunque un provvedimento vincolato quanto all'emanazione (an), Nell'atto di concessione, o nella convenzione annessa, l'autorità fissa clausole per la gestione del bene e la coltivazione mineraria, onde sotto tale profilo la concessione perpetua non differisce da quella ordinaria; alla quale anche si uniforma per ciò che attiene alla possibilità di declaratoria di decadenza per grave inadempimento degli obblighi del concessionario, Si differenzia invece profondamente dalla concessione ordinaria perchè è' irrevocabile: l" amministrazione non può, per gravi ragioni di interesse pubblico, risolvere il rapporto. Essa quindi dura in perpetuo, cioè fino all'esaurimento della miniera.

La concessione mineraria perpetua ha costituito un istituto di non facile interpretazione. Allorchè fu introdotta, si rilevò che con essa sì aveva un caso di conversione di diritti: un diritto di proprietà individuale privata o un diritto, sempre di proprietà privata, nato da un provvee dimento amministrativo, che era dalla norma convertito in un diritto diverso, più limitato. Vi è stato chi ha creduto di aver spiegato tutto parlando di conversione, mentre invece cio'non può essere, poichè la conversione è solo una vicenda giuridica, Delle altre opinioni espresse - fra le quali quella secondo cui il diritto del concessionario per=petuo sarebbe un diritto di obbligazione e quella secondo cui sarebbe un diritto reale - questa seconda è di gran lunga . predominante, e giustamente. Ed è stato rilevato da più parti che e'un diritto il cui contenuto non differisce mol=to da quello del diritto di proprietà privata individuale di un bene produttivo.

Ricorrendo alla nozione di proprietà divisa esso trova piu'agevole spiegazione, in quanto dei due diritti dominicali, della collettivita'-Stato e del concessionario perpetuo, sì può spiegare la coesistenza ed anche il rape porto, che è anzi fra quelli piu'semplici rispetto all' ar- chetipo.

25. Cose d'arte. PAL Cia

Tralasciamo i diritti esclusivi di pesca, l' esposizione dei quali richiede piu'complessa spiegazione, e passiamo invece alle figure moderne di proprietà divisa, tra le quali preminente e particolarmente interessante 'è quella delle cose di arte private.

Cose d'arte è locuzione ormai entrata nell'uso corrente per indicare cose mobili e immobili che hanno un valore culturale di particolare importanza, La L, 1939/1089, 'ch oggi la disciplina, le chiama “cose d' interesse artistico . storico, archeologico, etnografico”, e Soggiunge che sono tali quelle cose che possono interessare altresi'la Pal eon. tologia, la preistoria, le civiltà primitive e la numi sma. tica: prosegue dicendo che in esse si comprendono incuna. boli, manoscritti, autografi, carteggi, come pure documen. ti, libri, stampe e incisioni di pregio, e infine ville, parchi di interesse artistico o storico, Le parole del testo normativo hanno valore puramente esemplificativo, do. vendosi considerare comprese nella categoria anche le _- . se che interessano la musicologia, la filmologia, l' antro. pologia, ecc.; più semplicemente può dirsi che sono le co. ' se che interessano le arti e la storia, in tutte le loro Ma. | nifestazioni o oggetti di studio, Nel sistema della legge vigente lè cose d'arte, in ore dine alla loro éppartenenza, sono classificate in tre grup. pi: dello Stato, di persone giuridiche(diverse dallo Sta. to) di privati. È una classificazione poco razionale, che -dà 'luogo a molte complicazioni applicative. | . » .- Quanto aile cose d'arte dello Stato, le norme qualifi. cano come “demaniali” le cose d'arte immobili e le raccolte dei musei e delle pinacoteche; e come patrimoniali in- ) disponibili le cose del c.d. demanio archeologico.Pero'gia sappiamo (n.18) che tali ultime cose in realtà non hanno ù na. qualificazione giuridica definitiva ma provvisoria: si trovano in una situazione transitoria di indisponibilità, dalla quale escono a seguito del giudizio tecnico dell'organo dello Stato, o per entrare nella categoria delle cose d'arte di proprietà collettiva, le quali, se immobili, re=- ° stano affidate al pubblico godimento, se mobili,entrano in 'una raccolta di museo o pinacoteca; se viceversa sono rico- i nosciute di poco pregio, possono essere, dallo Stato, lasciate al proprietario del suolo se immobili, o anche lasciate distruggere; oppure possono essere lasciate allo scopritore in premio, o alienate come beni di diritto ordinario. In definitiva, le cose rinvenute nel sottosuolo, o presentano interesse artistico o storico, e allora sono cose d'arte dello Stato ed entrano nel regime generale di queste, O non presentano interesse artistico o storico, e allora non sono cose d'arte, ma semplicemente cose mobili o immobili di secoli passati che sono disciplinate dalle norme di diritto comune.

Le cose d'arte dello Stato, a cui l'art.824 assimila quelle degli enti territoriali, sono quindi esclusivamente cose “demaniali' termine che è qui da intendere nel senso di proprietà collettiva demaniale, in quanto esse sono lae sciate al libero godimento della collettività,e non inves ce riservate allo Statoente per suoi fini aziendali. Le norme non lasciano dubbi a proposito delle cose d'arteim= mobili, e di quelle mobili che compongono quelle universalità patrimoniali costituite dai musei e dalle pinacoteche (art.824,2°). Qualche dubbio può sorgere invece per le cose d'arteimmobili che siano sede di uffici e di servizi, e per le cose d'artemobili che costituiscono decorazioni, o arredo di uffici delle amministrazioni statali: ambedue potrebbero infatti esser considerate beni di proprietà pubblica individuale a destinazione aziendale. Sembra però che

- per le prime il profilo di proprietà collettiva preval ga, men- tre le seconde, nel silenzio delle norme, mancando il pubblico godimento, sembra debba ritèénersi che costituiscano una speciale e limitata categoria di cose d'arte dello Stato e degli enti territoriali di proprietà pubblica individuale;

Le cose d'arte di persone giuridiche - non importa se

' pubbliche o private, ma esclusi, sembra, gli enti pubblici

. territoriali -, e quelle di privati sono invece da ritenere beni di proprietà divisa. La differenza tra esse è che e mentre le prime sono individuate ad iniziativa degli enti che ne fanno elenco e lo comunicano all' amministrazione de) . lo Stato. le seconde sono individuate a cura dell'ammini. strazione dello Stato mediante un atto che la norma chia, 'notificazione di interesse particolarmente importante” | la pratica “dichiarazione”. o anche “imposizione di vinco. jo” di interesse artistico o storico. Per i beni immobili la notificazione © dichiarazione è trascritta nei registri immobiliari, Per i beni mobili è compilato un elenco del quale le soprintendenze sono pubblico depositario, piscussa è la natura della “dichiarazione: secondo la tesi più recente €e più accettabile essa sarebbe da consicderare una certazione, in quanto atto attributivo di una qualità giuridica. alla cosa, la qualità di cosa d'arte, p però da rilevare che la qualità di cosa d'arte, per esse. re una qualità sostanziale. è posseduta dalle cose di arte anche indirendentemente dalla certazione, che è da ritenere, pertanto, costitutiva più di un complesso di situazioni soggettive inerenti alla cosa della qualità del'la cosa, rispetto alla quale essa è, come sembra, dichiarativa. Il proprietario della cosa d'arte privata ha bisogno di un'autorizzazione dell'autorità se vuole: a) apportare innovazioni o modificazioni alla cosa(ciò che ha particolare rilevanza per le cose immobili); Db) spostarla dal luogo o si trova o trasportarla altrove; c) compiere opera di cone servazione o di restauro. Le sue facoltà di uso sono quin. 'di limitate, ma soprattutto grava su di lui un obbligo so- stanziale di conservare la cosa nella sua integrita. plico on è un immobile, essa e'assoggettata a pub- |, per la parte in cui non incide il odimento del.privato; in ogni caso ioè i | j n inniaa I I, cioè, sia la cosa mobile e, l'amministrazione può ispezionarla quando cre9I de. anche con poteri di accesso coattivo,a fini sia di vigilanza che di studio, In particolare a fini di studio la amministrazione può chiedere l'esibizione della cosa e la messa a disposizione di propri studiosi; in tal senso essa ha un potere di godimento. sia pur parziale, sulla cosa stessa. Sulle raccolte private (o gallerie private) essa ha poteri ancor più ampi, potendo stabilire che esse siano aperte - con cautele varie «= al godimento pubblico.

Inoltre l'amministrazione può acquistare coattivamente le cose d'arte private, ricorrendo certe evenienze, così,in caso di alienazione, il proprietario deve dare comunicazione all'amministrazione del negozio e del prezzo convenuto, ed entro due mesi l'amministrazione può acquistare al prezzo denunciato: la norma (artt. 30 ss.) parla di un “diritto di prelazione” dello Stato; ma la dottrina più ace | creditata ritiene che nella specie si abbia un provvedimento amministrativo ablatorio ad effetti bilateriali, appartenente alla categoria delle alienazioni coattive,

Se l'amministrazione non esercita il c.d. diritto di prelazione, il negozio di trasferimento del bene resta autorizzato.

Altro potere di acquisto e'attribuito all'amministrazione quando la cosa d'arte - anche non notificata - è presentata all'esportazione: l' amministrazione può appropriarsì della cosa al valore denunciato per l'esportazione; anche qui abbiamo un provvedimento ablatorio, ma più simile all' esportazione.

Se l'amministrazione non si appropria della cosa, a differenza di quanto avviene per la c.d. prelazione, qui deve emettere un provvedimento positivo di carattere autorizzatorio che è la licenza all'esportazione.

L'amministrazione ha ancora altri poteri in ordine a queste cose: autorizza e vieta distacchi di affreschi, scule ue, simili; può espropriare, può disporre depositi coat. tivi, fissare zone di rispetto e limiti particolari alle proprietà vicine, e così via. Sono tutti poteri di carattere eminentemente autoritativo, ma da ricondurre tutti 2] medesimo concetto, di conservazione e tutela del bene in quanto appartenente al patrimonio culturale della Nazione,

Questi, in sintesi, i caratteri delle cose d'arte non statali e di enti territoriali, cioè di quelle che possono dirsi cose d'arte private. La dottrina ne ha vivamente di. scusso la condizione giuridica: sembra che la tesi più ap. propriata sia di ritenerle beni oggetto di due diritti dominicali, l'uno del privato, l'altro dello Stato. Certanmen. te qui non si può applicare la figura tradizionale del dominio eminente e del dominio utile, in quanto ambedue i sog. getti hanno poteri e facoltà di godimento della cosa, per sue utilità immediate, reciprocamente condizionati in quanto il godimento del privato è limitato in senso non soìio negativo, ma anche positivo, dal godimento dello Stato; ma anche il godimento dello Stato è contenuto, da un lato, dal disposto delle norme positive a cui gii atti deiio Stato devono uniformarsi, ma dall*'altro anche dai fatto che il privato ha una propria sfera di godimento nelia quale l'amministrazione non si può intromettere.

Pressappoco identico è il discorso da fare per i poteri di disposizione. Si rilevi,per dissipare un dubbio che pur è sorto, che non è potere di disposizione la dichiarazione di particolar e interesse o la modificazione o l' eventuale ritiro di essa, perchè la qualità di cosa d'arte è posseduta dalla cosa indipendentemente dalla dichiarazione e questa. - lo si è detto - è solo costitutiva di un particolare regime formale della cosa stessa. Interessano invece il potere di disposizione, da un iato i negozi di &= lienazione (e quindi di costituzione di diritti reali privati sulla cosa). da un altro i provvedimenti amministratàì vi abiatori di acquisto coattivo e di espropriazione della cosa. OT. siccome ì primi sono condizionati ai secondi, si deve dire che qui vì sono due poteri concorrenti in ordine alla disposizione della cosa. non indipendenti l' uno rispetto all'altro. ma collegati.

Questo comporta che nella pratica assai spesso tra i due proprietari del bene debba addivenirsi ad accordi.i qua1i.a seconda dei casi, sì esprimono or in atti preparatori del provvedimento amministrativo, or in negozi collegati coordinativamente al provvedimento amministrativo, or in contratti ausiliari del provvedimento amainistrativo medesimo. Ciò avviene, D.es., quasi sempre, in relazione a par' ticolari cose d'arte: così' quando si vuol rimuovere una ste tua che decora un ambiente, modificare un giardino restaurare un pal azzo monumentale, e così' via, Avvertiamo, per concludere, che gli istituti sui quali ci siamo soffermati,non esauriscono il genere della proprietà divisa. Ne esistono ancora altri. taluni dei quali incontreremo in seguito.

CAPITOLO V

PARTICOLARI: CARATTERI E VICENDE DEI: BENI' PUBBLICI

26- Inalienabilità e imprescrittibilità dei beni di proprietà collettiva. '

L' art. 823 c.c. dice che i “beni demaniali” sono inalienabili, e non possono formare oggetto di diritti a favore di terzi se non nei modi e nei limiti stabiliti dalla legge; quanto ai beni del “patrimonio indisponibile”, abbiamo già detto che le norme si limitano a disporre che essi non possono essere sottratti alla loro destinazione.

La dottrina tradizionale afferma che i beni demaniali sono inalienabili, incommerciabili, imprescrittibili, si aggiunge anche da taluni “indisponibili”; i beni del patrimonio indisponibile sarebbero invece solo indisponibili sinchè dura. la . loro destinazione; cessando questa rientrerebsr 'bero nelle norme comuni. L' elaborazione dottrinale è peraltro molto confusa. Spesso i vocaboli sono impiegati in significati diversi, e in più d' un caso le dispute sono state solo verbali. Si può adesso dire che l'oscurità della materia è frutto delle confusioni di fondo che sono state fatte sulle nozioni di bene demaniale e patrimoniale indisponibile, 'confusioni sulle quali ci siamo intrattenuti già più volte (nn. 2 9,14, 16,19). Basti qui osservare che la cessazione di fatto della destinazione di un bene di proprietà individuale che

96 N 11 codice classifica tra quelli Patrimoniazi - p.es. miniera esaurita ed abbandonata, caso tao, nata - produce le medesime conseguenze a bang, cessazione di fatto dell'uso di un bene di pro, no de il codice invece classifica tra i beni denanta, oe e vecchio tratto di strada pubblica abbandonat i “ bey 0 alveo dì torrente abbandonato -. Se cioè si annesito dl sazione tacita del c.d. vincolo di destinazione lac bene indisponibile, e se si ammette la ca, sdena. ca, zione tacita, le conseguenze son le medesime: che lea, già di proprietà pubblica, (individuale o collettiva bene nuto di proprietà individuale Privata dell'ente pun. dito: cade sotto le norme di diritto comune, è quindi e blico, usucapibile, 'Des, Anche in ordine. a queste norme positive dobbi ano ' di concludere così' come abbiamo concluso nella doni della struttura dei vari tipi di beni pubblici, ossia e esse enunciano delle regole generiche, valide solo in pan te, e non sempre nei termini che Specificamente le espri, mono, regole che il legislatore introdusse allo Scopo di semplificare, ma senza aver consapevolezza profonda .di quel che andava a dire. I problemi 'vanno impostati partendo da un approccio completamente diverso.

27. Carattere naturale o artificiale dei beni pubblici.

La distinzione giuridicamente più importante che concerne ì beni, sia di proprietà collettiva che di proprietà individuale pubblica, in ordine alle vicende che li riguardano, è quella che attiene al carattere naturale o artificiale dei beni stessi. Sono beni naturali quelli la cui ei

” sistenza primaria è legata a fatti naturali, artificiali quelli la cui esistenza primaria deriva da opera dell'uomo. Il bene nature.le può' anche essere modificato o adattato dal I l'opera dell'uomo. venendo così' ad avere caratteri secondari non naturali o almeno solo parzialmente naturali. talora l'opera dell'uomo può giungere al punto di rendersi ne| cessaria per la stessa conservazione del Lene naturale (es. tipico: fiumi sopraelevati), tuttavia basterà che il Lene esista non per opera dell'uono affinchè possa dirsi naturale. ' ' Viceversa l'opera dell'uomo può'creare beni che in nulla differiscono da beni naturali, come p.es. laghi,canali, | lagune; na resteranno pur sempre cose che traggono la loro ' esistenza da fatti non naturali. ' Ora può' avvenire che il diritto positivo assoggetti beni naturali e Leni artificiali alle stesse norme, cosi'come che distingua tra essi. In altri periodi storici questo ultimo era un caso frequente; così' i Leni naturali erano demanio della collettività (per es. foreste,spiagge), quelli artificiali dominio del principe (p.es. strade. prati:difatti per l'uso di questi si pagavano pedaggi o canoni).

Nel nostro diritto positivo, come inaltri diritti positivi moderni,si segue un criterio piuùu'conplicato,in quanto le norme statiliscono la natura giuridica dei vari Leni pubblici in ragione degli iinteressi che vogliono tutelare, e quindi non distinguono sotto tale aspetto tra beni naturali e beni artificiali; ma la distinzione tra questi due generi conserva efficacia ad altro fine, ossia per cio'*che riguarda le vicende dei Leni stessi; e le conseguenze che ne derivano in ordine al regime giuridico.

Così'sono beni del “demanio idrico* (proprieta'collet tiva) tutte le acque pubbliche interne, naturali e artificiali (come canali e laghi artificiali in tutte le loro varietà*); sono Leni del demanio marittinmo(anch'esso proprieGIANNINI - Diritto Amministrativo. 7

RI tatcullettiva) non solo il lido del maro e le ade, Ma an. ti artificiali e le terre udiaconti alla api che i po? “usi del mare”; il demanio Strudal} Ria che servono ad 'Us i 'anche esso proprieta'collettiva - e'ormad da lungo tempo Un dema. nio artificiale, Wa ancor sussistono, è anch'essi diparton. sono al genere, i} tratturi, che sono strade Muturali perla trasmonta delle greggi. Per converso le miniere. beni di proprieta?' Mubblica individuale,sono beni nauturali,mentre le foreste dello Stu. 'to. sono, quanto all'origine, o naturali o artificiali nen. tre, quanto all'essere in atto, sono Leni artificiali, Co si*anche lo sono i demani comunali e le nroprieta» comuni. tarie. I beni a destinazione aziendale sono nella quasi to. talità dei beni artificiali(p.es. quelli che formano il de. manio militare”). Ai fini della natura giuridica ed ai fi. ni direttamente derivanti, l'esser un dato bene naturale o artificiale non ha dunque rilevanza. Invece ha rilevanza quanto alla costituzione - e almeno in parte - alla modificazione e all'estinzione dei diritti: ciòo'perchè le vicende dei beni naturali sono essenzialmente regolate da fatti giuridici (in senso stretto ), quelle dei beni artificiali essenzialmente da atti giuridici. Il che si può' esprimere anche in quest'altro modo: che per i beni aventi la qualita'di “putblici* per essere naturali vale il principio di effettivitaà':essi sono ed esistono come beni pubblici nel modo e nella misura in cui lo conferma il fatto giuridico, che e'primariamente fatto naturale e solo sussidiariamente o accidentalmente fatto dell'uomo.

28. Situazione e vicende dei beni pubblici naturali.

La distinzione tra i beni pubblici artificiali e naturali rende molto piu'agevole la comprensione delle norme che ne disciplinano il regime.

Sì considerano le res communes omnium, Esse sono tutte beni naturali, anzi beni che la natura stessa di continuo crea e distrugge; dire che esse sono inalienabili,o si| mili, a rigore significa operare un trasporto di qualifiche del tutto ingiustificato, perchè questi beni essendo, per loro nmtura fisica, sottratti ad ogni rapporto inter soggettivo patrimoniale. in realtà' non possono ricevere . le qualificazioni giuridiche proprie solo dei beni patrimonialmente rilevanti. Ciò significa che essi si possono anche dire inalienabili, ma in un senso del tutto particolare. perchè in realtà per essi manca un dominus che abbia poteri di disposizione.

Per i beni delle proprietaàa'collettive demaniali il dominus esiste. ed e'una collettività.Ora per quanto concerne i beni naturali. le figure soggettive che esprimono il ° volere della collettivita'o ne curano gli interessi possono costituire rapporti patrimoniali sui beni stessi, ma solo in ordine ad utilizzazioni parziali.Esistono dunque per questi beni dei parziali poteri di disposizione, e taluni

- intendendo la nozione di alienabilità nel senso originario di attitudine a formar oggetto di rapporti reali anche i non dominicali - hanno detto che essi hanno un'alineabilità limitata,

Sembra invece più semplice dire che qui non ricorre tanto una qualificazione negativa di inalienabilita, quanto una positiva di 'appartenenza naturale necessarià”.Già' abbiamo ricordato che il carattere dell'appartenenza necessaria e'da alcuni autori attribuito all'intera cat dei beni"demaniali*”” nel senso che tale termine ha nei nta gi civili,ed abbiamo avvertito che in tale accezione RE serve a poco. Se circoscritto al Lene naturale di Dro sso tai'collettiva pubblica esso acquista invece un senso preciso, di riserva legale dei beni stessi alle ollare vità.Parlare di inalienabilità' e'quindi, anche per au ti. beni, un dire improprio, e può'significare solo che nni e per.la loro natura fisica, sono sottratti ai rapporti i gettivi interprivati. In altre parole non gia? abbiano Og. e PEA che sarebbero alienabili ma non lo sono per i a vieto della norma; abbiamo invece dei beni i quali non _ tendo appartenere che a certe collettività' non Possono partenere ad altri. Essi sono quindi Intrasferibili, meqian. i te negozi o provvedimenti, anche tra le varie collettività, Però' la legge,come, in ragione della loro natura fisica, i ' assegna in modo necessario a certe collettività così'puo assegnarli ad altre collettività,regolando i relativi proè cedimenti di attribuzione patrimoniale. E'cio'che 6'di re. cente avvenuto con il c.d. trasferimento alle Regioni e tonome di beni del “demanio dello Stato”. Nello stesso significato traslato e improprio sì può quì parlare di incommerciabilita'e di imprescrittibilità. Chi si costruisce una casa sulla Spiaggia non diventa mai proprietario neé'dell'area ne*delle mura, anche se vi é'una tolleranza dell'amministrazione, e l'amministrazione puo?, sempre ordinare la demolizione. Questo non perchè la costruzione sia abusiva - cone spesso si dice - ma perche non tutelata, come bene, da alcuna norma, Non eE*dunque che questi beni non possano formare oggetto di atti di commercio,o che il diritto dominicale su di essi non si estingua anche in ipotesi di non uso continuato,o che terzi non possano acquisire diritti per usucapione; é*solo che la riserva di appo o partenenza di questi beni alle collettività,concretandosi in diritti che differiscono dalla proprietà privata individuale, non ammette le qualificazioni giuridiche che Ssarebbero proprie di questi.

Abbiamo detto d'altronde che questi beni subiscono Vvicende moditficative per fatti (naturali) giuridici, così il mare si puoò*ritirare, e cio'che una volta era lido diviene via via arenile; viceversa pud'crollare la terra e far ridivenire spiaggia quelle che una volta erano aree di proprietaà'privata; e siccome il lido del mare e la spiaggia so no proprietà collettiva, ma in quanto lido e spiaggia, cioè' in quanto individuati da un fatto naturale, ne segue che, se per successivo fatto naturale, essi si modificano nella loro individuazione, ciò' che prima poteva essere proprietà' collettiva cessa di esserlo, o, inversamente, ciò che prima non lo era lo diviene. '

Abbiamo dunque degli eventi che si qualificano o come fatti estintivi o come fatti costitutivi della qualità di bene di proprietà collettiva.

E° evidente che se l'evento - fatto estintivo - consiste nella distruzione della cosa, ogni diritto dominicale si estingue. Però' nella maggioranza dei casi l'evento fatto estintivo non comporta la distruzione della cosa, ma

; un mutamento nella conformazione naturale dei luoghi.1Il fiu me che cambia corso abbandonando l'alveo, il mare che si ritira per l'emergere.dì nuova terra, ne sono gli esempi più' frequenti. In questi.casi quella parte di natura che prima era dalla norma qualificata come bene pubblico collettivo, perde tale qualita? che é'acquistata invece da altra parte di natura. Vi sono poi eventi che sono fatti conseguenziali di atti dell'uomo, Come quando un corso di fiume é' deviato artificialmente. il lido del mare è' artificialmente modificato o per lo scavo di una darsena O Der la costruia zione di una diga in acqua che bot. a interi (Polder). gi pone così il problema dell identificazione giuri. dica del bene naturale, ed esso ha due aspetti, l' uno at. tinente al momento iniziale e l'altroal momento finale del. l'esistenza giuridica del bene.: L'identificazione iniziale talvolta si pone come e, limitazione del bene; ma talvolta é' qualcosa di più, con. portando una selezione del bene stesso. Esempio del Primo caso: gli atti con cui si delimita la spiaggia o la sponda del fiume: del secondo caso: gli atti con cui fra le centi. naia di laghetti alpini e le biglie di sorgenti della zo. . na sorgiva montana, si individuano quei beni che hanno natura di acque pubbliche. L'identificazione al momento fi. nale consiste in una operazione inversa; nella Constatazio. ne che il bene ha perso le caratteristiche per cui era sta. to individuato come bene pubblico naturale; ma anche qui il contenuto dell'operazione é'il medesimo. delimitazione (per es.la zona che prima era spiaggia ed oggi @larenile)o se lezione (per es. sorgente che ha perduto la qualitaàa'di ac' qua pubblica).

Che natura hanno tutti questi atti di identificazione positiva o negativa, del bene pubblico naturale? 11 legislatore usa, in proposito, varie nozioni; parla di '“elenchi“ delle acque pubbliche interne, che si pubblicano nella Gazzetta Ufficiale,di delimitazioni di zone demaniali,di

- decreti del Ministero per la marina mercantile, di classificazioni di Leni (art.35 c.nav.) ecc. La giurisprudenza tende a considerarli tutti degli atti'dichiarativi* la dottrina è poco chiara almeno in ordine a taluni casi.

Sì può' ritenere peraltro che la natura di questi atti sia unitaria, e più' precisamente che siano delle certazioni, quindi atti dichiarativi della natura giuridica del bene, ma costitutivi della certezza legale pubblica in ordine al bene.Se la certazione manca ma il bene esiste,o viceversa esiste la certazione ma il bene manca,si avverano situazioni oggettive in cui prevale sempre l'ordine delle qualificazioni relative al bene,non quelle concernenti la certazione.Quindi nel primo caso l'autorita'amministrativa considererà' il bene come pubblico e tale lo dovra'riconoscere il giudice(casi pratici: la spiaggia é'sempre bene pubblico anche in difetto di delimitazione della zona demaniale, la non inclusione di ur'acqua nell'elenco di acque pub| Lliche non significa che essa resti privata se possiede invece i caratteri dell'acqua pubblica); nel secondo. l'autoritàa'amministrativa, per l'effetto imperativo della certazione, dovrà anche considerare pubblico il bene. ma l'interessato potrà sempre chiedere al giudice che accerti il carattere non pubblico, distruggendo la forza imperativa della certazione (casi pratici: l'arenile gid spiaggia non é'* piu'bene collettivo, anche se incluso in una delimitazione di demanio; l'acqua erroneamente inclusa in elenchi di acque pubbliche non é' pubblica).

Vi é'chi ha dubitato che quanto si è detto valga per gli atti di identificazione negativa, poichè vi sono due norme, l'art.829 c.c. e l'art.35 c.nav., nelli quali si dice che la perdita del carattere “demaniale” deve essere dichiarata con atto dell'autorità;si vorrebbe che le '“sclassificazioni” dei beni collettivi risultassero sempre da provvedimento espresso dell'autoritàa' competente... La questione va distinta nei suoi termini dogmatici e nei suoi termini sistematici e positivi. In sede dogmatica nulla osterebbe a che la perdita della qualitàa'di bene collettivo debba avere una forma solenne; discutere in questi termini è quindi sterile. Nel nostro diritto positivo sembra invece sì debba distiriguere tra bemi pubblici naturali e artificiali. Dei secondi:vedremo poi. Per i primi, stante il .

e eriterio dell'appartenenza necessaria adottato dal le slatore, l'atto di sclassificazione non pud' essere che si. constatazione della perdita di una qualita? stabilita qa 'le norme sulla base di certe caratteristiche; la dichia. zione derogativa della certazione non é*dunque da darte dere come'atto formalè; é'solo unatto di revocaderogazi, ne della certazione. Nei confronti dei terzi esso no: è atto necessario, potendo il giudice sempre accertare che il bene ha perduto il carattere di bene pubblico colletti vo.

Che avviene del bene che ha perduto la qualita'di bene pubblico collettivo? Anche questo e'un problema di me. ro diritto positivo, e non un problema astratto; mancando

' infatti norme, varrebbero i principi e quindi i Leni in questione diverrebbero res nullius. Nel nostro ordinamento per i fiumi vale ancora l'antica regola romana, secondo cui l'alveo abbandonato e gli incrementi delle rive (c.d. alluvioni) si acquistano dai proprietari dei fondi ripuari (art.941 c.c.); per tutti gli altri beni vale inve| cè la regola che si acquistano alla proprietà privata dello Stato. e

Questa regola si esprime di solito in termini ragioneristici (e difatti deriva dalla legge di contabilità dello Stato), dicendosi che i beni che cessano di essere . demaniali passano nel patrimonio disponibile dello Stato. Vedremo che per i beni artificiali essa ha un valore particolarmente diverso. Per i beni naturali essa si può' formulare nel seguente più corretto modo: il fatto estintivo della qualità' di bene di proprietà collettiva posseduta da un bene naturale éè* nel contempo fatto costitutivo del diritto di proprietà privata dello Stato sul medesimo bene.

Ciò significa che l'acquisto del diritto di proprietà privata in capo allo Stato avviene automaticamente, non abbisognando di alcuna dichiarazione.Da questo punto di vista la revocaderogazione delle certazioni(sclassificazione).se c'è, € atto dichiarativo dell'avvenuta nascita del diritto di proprietà; se non c'é', derivando acquisto da ' fatto giuridico, esso si opera egualmente. . In quanto il bene gia'collettivo divenuto oggetto di proprieta'di diritto comune, esso e'alienabile, commerciabile, usucapiktile. Particolare rilievo puogtavere nella pratica l'usucapione, specie in ordine ad arenili già spiaggia, che sono spesso usufruiti da coltivatori agricoli e da comuni.

29. Segue: dei beni pubblici artificiali. i

I beni pubblici artificiali, tanto appartenenti alle va rie specie di proprietà collettiva,quanto a quelle di proprietà individuale, sono beni che, per loro natura, 'potrebbero appartenere a chiunque. I beni che formano i domini i collettivi e le proprieta'comunitarie, le strade di uso pubblico, le foreste, così'come i musei, le biblioteche, gli edifici ad uso di ufficio in tutte le loro varietà, i mercati, e cosî*via, sono beni che, viisti sotto il profilo giuridico, appartengono a figure soggettive pubbliche così'come a privati. Per essere essì beni pubblici non basta quinun riferimento a dati naturali, che poi assumono rilievo giuridico per effetto di qualificazioni normative, ma occorrono dei dati piu'elaborati e quindi piu'variati. °° Tali dati differiscono da bene a bene; ma ve ne sono due che presentano carattere generale, e sono l'appartenenza e il vincolo di scopo. Tutti questi beni infatti appartengono ad una figura soggettiva pubblica. che sara'o un ente. o una collettività' con ° senza personalità' siuridica può sembrare una tautologia dire che I sono beni pun. plici in quanto appartenenti a soggetti pubblici; qui per sì assume l'appartenenza non tanto come fatto dominicale, quanto come elemento di scevrazione, rispetto ad altri Le. ni che pur avendo la medesima natura non sono tuttavia soggetti al regime dei beni pubblici. D'altronde il criterio dell'appartenenza ora inteso nel senso particolare esposto, ha pur una sua rilevanza, p.es. in materia di accezioni è di accrescimenti.I beni che accedono ad eventuali nuovi beni che si accrescono - supponiamo - ad un dominio collettivo, o ad una proprietà comunitaria, si assoggettano autonaticamente al regime dei beni collettivi cui accedono o accrescono (caso della Comunità' montana che acquista nuove terre per destinarle alle utilità'. che le sono proprie), | Si rilevi che questa non è l'appartenenza necessaria che abbiamo trovato a proposito dei Leni naturali,anche se un autorevole indirizzo di dottrina e di giurisprudenza ritiene che si tratti della medesima cosa, Non c'è dubtio che anche i beni pubblici artificiali sono “indispensabili*'all'ente pubblico per svolgere certe sue attivita'e Servizi: ma altro e'indispensabilita'altro necessarietà. la prima essendo un fatto di relazione connesso al soggetto, la se- . ' conda un fatto connesso agli oggetti... | F' appunto l'indispensabilità che ci introduce il secondo dei dati generali, il vincolo di scopo. Tutti i beni artificiali ricevono la qualita'di pubblici in ragione di una Vu itaro di Un gruppo di utilità di carattere strettaei ani elio a i problema: ancor fino ate all'uso pubblico, ma nen | Wu strade erano aper privata; perchè furono rese o proprietà' pubblica, bens? sì dei traffici; il perf - e eoPerclaleon. l' estenter | 'zionarsi dei mezzi di locomozione si volle impedire che i proprietari di strade, esercitando il loro diritto, potessero compiere atti che mettes- . sero in pericolo l'uso pubblico, o anche solo causassero ostacoli. Il meccanismo per la pubblicizzazione delle strade fu incardinato quindi su due norme:gli enti pubblici territoriali hanno il compito di costruire e mantenere le strà de che servono alle proprie collettività (e si indico*con criteri appositi quali fossero tali strade); le strade di . questi enti territoriali sono di proprieta'collettiva de . maniale (si avverta che queste due norme spesso non si trovano scritte nelle legislazioni positive; sono cioé' norme . non scritte che si deducono da presupposizione implicita). i > Alla base della sistematica dei beni pubblici artificiali vi è quindi sempre una norma che conferisce all'ente pubblico (o meglio alla figura soggettiva pubblica) una attribuzione, la quale comporta. per potersi dispiegare, che certi beni siano a disposizione della figura soggettiva stessa. Questa. norma talora potra'conmportare, in via derivata, una norma di riserva di beni (n.22); ma non é'sempre f necessario che cio'avvenga: dipende essenzialmente dalla struttura tecnica della attribuzione (fine che si vuole conferire all'ente. i Se i beni artificiali sono oggetto di proprietà individuale (pubblica), è semplice comprendere come opera il vincolo di scopo. Se infatti il diritto che l'ente pubblico ha sul bene è un diritto di proprietà individuale, che per suà natura si potrebbe trasferire mediante provvedimenti o negozi,occorre, se non impedire,quantomeno limitare la possibilità di trasferimento a quelle vicende in cui il tra* sferimento medesimo non impedisca o renda difficile all'ente lo svolgimento di quella attribuzione in ragione della quale esso ha avuto attribuito. anche il bene. Di qui i il '“'yincolo di destinazione” che grava sul bene, che intei ' i

- i ti intersoggettivi delle cui situazioni il ressa i Peppo rmare oggetto,e che,come sappiamo, rende il rene potre n ebile,O relativamente alienabile e, per tutta ° urea sia da ritenere she l' inalienabilita:in ta'le primo caso, sia la medesima situazione Soggettiva che si trova in diritto privato: una privazione della legitti. mazione a negoziare in ordine alla cosa. Se infatti dal punto di vista soggettivo la proprietà. individuale pubblica non differisce dalla proprietà' indqj. viduale privata, e se, come struttura esse coincidono,non pud pitti coincidere la costruzione ua darsi all'inalienabilità, "* Non cosiì'semplice. é' invece comprendere la struttura del ' vincolo di scopo e dell'inalienabilità' per i beni artificiali di .proprieta'collettiva. A prima vista potrebbe inI fatti sembrare che qui si debba adottare lo stesso schema che abbiamo trovato per i beni naturali di proprietà collettiva; qualità giuridica inerente alla cosa(e questo sarebbe il vincolo), inalienabilitaà' rilevante non nel suo senso negativo ma in quello positivo di appartenenza., Senonché'si potrebbe osservare che mentre i beni naturali sono necessariamente appartenenti alla collettività questo non sì puo'dire per i beni artificiali. Anche . per questi vi eun appartenenza, ma essa é' da dire riservata alla collettività,non necessaria per essa. Ciò: perchè i diritti dominicali relativi ai beni artificiali sono costictuiti modificati ed estinti da atti giuridici,ossia da vo| lontà dell'uomo. Potra'variare la natura dell'atto richiesto - p.es. legge o provvedimento amministrativo; - o anche la distribuzione dell'atto richiesto in relazione alle diverse Vicende del bene (p.es. provvedimento per Pl'acquisto,legge per l'estinzione del diritto),ma sarà sempre un atto del l'uomo che crea e distrugge strade, domini collettivi, compendi comunitari.Mentre il lido del mare é'e resta sempre con quelle sue qualità per cui é'proprieta'collettiva e non potrà cessare di essere tale, una strada é'costruita dall'uomo, e potrà essere poi abbandonata, così come potrà, nel tempo, subire delle varianti per effetto delle quali

' suoi vecchi tratti vengano abbandonati. Sembra allora preferibile ritenere che anche per i beni; artificiali di proprieta” collettiva il vincolo di scopo ridon di in vincolo di destinazione,e l'inalienabilita'vada concepita come privazione di legittimazione a hegomiare, Tn realta'tutti i beni artificiali sarebbe per natura alienabili, e è solo per il divieto normativo che non lo sono. Ciò' che ' il legislatore vuole é' una garanzia della loro esistenza,e ottiene questo risultato mediante la privazione della legittimazione a negoziare, ipotizzando peraltro appositi atti (e relativi procedimenti, se necessario), come volti a regolare la. legittimazione stessa, nel senso appunto che o la conferiscono (atti ad effetto costitutivo di legittimà zione)o la tolgono (atti ad effetto impeditivo di legittimazione).

- Ecco dunque come per i beni artificiali é* necessario non un atto di identificazione, nelle forme e nei modi che abbiamo trovato per i beni naturali, ma sono necessari atti di diverso tipo, i quali hanno la funzione di costituire E nel bene la qualità di bene di proprieta'pubblica,o individuale, che altrimenti il bene non avrebbe, così?' come di farla cessare. ' A rigore occorrerebbero dunque apposite pronuncie(cer' tazioni)che dovrebbero essere trascritte nei registri immobiliari (ai fini della pubblicità), per creare ed estinguere nel bene pubblico tale sua qualità.La nostra legislai . zione non è però' così' perfetta, perché'solo per le strade i pubbliche prevedeva la formazione di un elenco, da rendere.

pubblico mediante inserzione in fogli legali.La siurispru.

denza tuttavia ha dovuto attribuire all'elenco valore meramente dichiarativo, di fronte alla pratica delle ammini. | strazioni che ©' stata assolutamente negligente.

sicché' oggi la funzione che dovrebbe essere assolta ga tali pronuncie é*rimessa o ad altri atti o complessi di atti.ovvero addirittura a meri comportamenti concludenti del. l'amministrazione. Così' per i beni a destinazione aziendale,

é' lo stesso atto reale di destinazione e di revocata abro'gazione di esso che fa sorgere e cessare la qualita'di be. ne pubblico individuale.Per le proprietaà'comunitarie,i domini collettivi e simili, l'attuale ordinamento rinvia ad antichi atti di ordinamenti precedenti,ma ammette che le deliberazioni di acquistare o di alienare (provvedimenti amministrativi)delle amministrazioni proprietarie, seguite e integrate dai negozi privati di disposizione, abbiano la funzione di determinare i beni che si accrescono osi diminuiscono al compendio.Non diversamente avviene per le foreste statali.

Per le strade pubbliche abbiamo invece un atto simile all'atto reale di destinazione, che è l'apertura al traffico da un lato, l'abbandono dall'altro (qui però' assai spesso sì trova la pronuncia richiesta dalla norma, detta “declassificazionè”). Nè la costruzione ne?*la presa in consegna della strada costruita sono quindi sufficienti allo effetto costitutivo di proprietà collettiva.

Come per i beni naturali, anche per questi artificiali i problemi piu'delicati si pongono non in ordine all'acquisto ma alla perdita della qualità di Lene pubblico Mancando una disciplina che dia alla vicenda carattere di certezza, ed essendo i beni artificiali privi di caratterizzazioni naturali, é*molto piu'facile che, cessate di fatto .

le utilizzazioni che avevano in quanto beni pubblici, sempre di fatto comincino ad aversi utilizzazioni da parte di privati. Ricordiamo il caso delle mura cittadine che ancor fino allo scorso secolo erano fortificazioni militari.quindi proprietà individuale pubblica; il caso di strade molto importanti che avevano tracciati irregolari e irrazionali e che nello scorso secolo e in questo sono state interamente modificate nel loro percorso,restando gli antichi tracciati solo al servizio di tenute e di ville: il caso di Lbani chine e di opere marittime che il ritiro del mare ha trasformato in recinti, pietre o muri di sostegno,e così via. Questi, che una volta erano di proprieta'collettiva (l'ultimo esempio riguarda opere accessorie ad un bene naturale.

ma ai nostri fini ha egualmente valore), col tempo sono divenuti beni utilizzati da privati. da essi mantenuti.talora perfino trasferiti in buona fede dall'uno all'altro con atti per ogni altro loro elemento ineccepibile.

La tesi che abbiamo esposto.che la perdita della qualita'di bene pubblico puog'aversi tanto per pronunzia espres sa quanto per atto reale. quanto infine per comportamento concludente,non e'senza contrasti. In giurisprudenza essa é*nota ed accettata, con la denominazione di '“sdemanializzazione tacita”, con riferimento ai beni collettivi demaniali; ma la stessa giurisprudenza sì contraddice quando la nega con riferimento ai domini collettivi e ai demani comunali, quasi che qui non ci fossero diritti della stessa

' natura di quelli dei beni collettivi demaniali, Però' la

. riammette di nuovo per le“legittimazioni”degli occupatori di demani comunali e sappiamo come la riammetta ancora,sia pur con diversa terminologia, per i beni di proprietà' putblica individuale che il c.c. chiama patrimoniali indisponibili.

In quanto abbiamo detto è implicito che i beni artificiali, quando perdono la loro qualitàa'di beni pubblici, divengono beni privati dell'ente pubblico proprietario o gestore, Però mentre per i beni collettivi la vicenda va costruita secondo quanto gia'abtiamo esposto a proposito dui beni naturali, per i beni di proprietà indivigual. ha di verso significato, poichè per essi il diritto di Dropriety dell'ente putbblico non cessa, per far sorgere un altro di. ritto, non di proprietà wa di diversa natura, Lensi'5i mo. difica da diritto di proprietà individuale pubblica in di. ritto di proprietà individuale privata, stante che questi due diritti sono omogzenel.

30 CUtilizzazioni dei beni pubblici: profili generali,

A questo punto dovremmo trattare delle vicende dei Le. ni di proprieta'pubblica divisa e di alcuni particolari Leni pubblici, come quelli che costituiscono il c.d. demanio archeologico. Senonche'ci Lasterà avvertire che Ber que. sti Leni si ponzono vicende regolate da norme Particolari, alle quali solo in via generale si possono applicare leregole che atLiamo esposto. Le regole particolare comportano l'esposizione di settori aLtLastanza estesi di lezislazione positiva. dalla quale ci doLLianmo gui astenere. Basti. p.es. Considerare che la vicenda iniziale concernente i Leni archeolozici senLra sì possa costruire CosÌ':l'invenzione di essi e'fatto giuridico che ne attriLuisce allo Stato la proprietà individuale Privata, a cui si dCcconpazna però una Potesta'di sorvezlianza a fini conservativi e cautelari di Batora vuLLlica (donde l'esreritLilita'inunediata di evento si accertato del RAEE. Vins ua operazioni in tre nmodj. cCertizione ji c a gare _ o LL belederai | a ' 'sa d'arte di particolarissimo PVeresse.che attriLuisce alla cosa la qualità di Lene di FOosPiata: con eraztierino, LL Ccrtazione di cosa d'arte di interezse

: Cie ulsce alla cosa la qualità di

: bene pubblico in proprietà divisa; accertamento dello scarso interesse della cosa rinvenuta, che la lascia nella sua qualità' di bene privato, che lo Stato puo*abbandonare,alienare, o dare in corrispettivo dell'invenzione, a suo giudizio. nm invece importante vedere alcuni profili generali che attengono alle utilita*e alle utilizzazioni dei Leni pubblici. Qui non ci vogliamo riferire alle utilita'che i Lbeni medesimi forniscono alle collettivita'o gli enti pubbli'ci, in ragione delle quali essi sono qualificati come pubblici; di esse. abbiamo trattato man mano che abbiamo esa-: minato i generi e le specie di beni. Ci vogliamo invece riferire a quelle utilita'che.ibeni prestano o hanno attitudine a prestare a soggetti diversi, estranei alle collettivita'e all'ambito organizzativo degli enti, cioè a quei soggetti che vengono per brevità indicati cone '“privati* anche se poi essi sono in realtà altri soggetti o figure soggettive pubbliche. | Abbiamo visto che nell'impostazione tradizionale le vicende con cui si attribuiscono a privati queste utilità particolari vengono riunite nella nozione di “uso eccezionalè, e si dice che esse danno luogo a concessioni. Abbiamo anche criticato la nozione di uso eccezionale,almeno a proposito dei benr a destinazione nazionale. Dobbiamo ora dire che altrettanto improprio è usare in modo massiccio la nozione di concessione. Dobbiamo premettere che, per le ragioni che meglio diremo tra poco, si puo'parlare di concessione solo come espressione breve per dire provvedimenti concessori. Ma pur con questa riserva, risulta. a prima disamina la profonda ' differenza che esiste tra i vari rapporti e atti. = È chiaro che quando si attribuisce ad un privato la possibilita'di utilizzare risorse della spiaggia e del liGIANNINI « Diritto Amministrativo, 8 i do del mare, p.es. per impiantare uno stabilimento baln re, si attribuisce qualcosa che non interessa la funzio o 'lita'*pubblica del bene, poichè lo stabilimento balneare solo una comodità per i bagnanti, e l'uso della spiaggia scopo di diporto balneare non costituisce certo la NE za del godimento collettivo di tale Pene. Se lo stabilinene, c'è, vorrà dire che quel tratto di bene pubblico sara, meglio attrezzato per uno dei possibili usi della Spiaggia In questo caso l'imprenditore di Stabilimento balneare si può'dire che ottiene un vantaggio particolare dall'ammini. strazione, che solo in via indiretta ridonda a beneficio dell'amministrazione stessa, Si consideri perd'ora il caso dell'aeroporto, che la . amministrazione si preoccupa di attrezzare, dotandolo di e. Sercizi per la vendita di giornali, libri, oggetti vari, di bar e ristoranti, di uffici postali e di telecomunicazioni ecc. Risulta chiaro che con i rapporti che Ssi pongono tra l'amministrazione aeroportuale e.i vari gestori si realizza no in via diretta vantaggi per anbedue le parti, ossia abbiamo rapporti tipicamente corrispettivi sotto l'aspetto economico. | Vi sono infine casi in cui il vantaggio diretto più importante e'quello dell'amministrazione.K' il caso dei pubLlici mercati, i quali in tanto e tanto meglio funzionano quanto piu'sono i produttori o i commercianti che affluiScono in essi e in essi installano banchi e punti di vendita. Si rilevi che in questi casi, come nel primo caso, il rapporto é'sempre formalmente corrispettivo, ma cio*che varia é* l'equilibrio economico tra le parti che non senpre esiste. i Si deve dunque ritenere che. molte volte le c.d. con- ' | Cessioni sono dei contratti di diritto comune, ai quali impropriamente si applicano i concetti 'dei provvedimenti

. concessori. Vero é'perd'che il problema, in sede pratica, non sempre ha l'importanza che si crede, perché'ai provvedimenti concessori di massima inerisce anche un contratto, sicché' la differenza tra le fattispecie é'*questa: che, in alcuni casi, ci sono solo contratti di diritto comune, in altri vi é*una fattispecie composta di un provvedimento di concessione e di un contratto. -

31. Concessioni di produzione e concessioni di cosa.

Ricordiamo che i provvedimenti concessori sono tutti atti autoritativi, la cui funzione generale è di legittinare la deroga al principio di eguaglianza cui si addiviene per il fatto di attribuire a soggetti dell'ordinamen. to dei vantaggi particolari. Questi due tratti(autoritativita'e incidenza sulla parità di trattamento) distinguono le fattispecie dei provvedimenti concessori da un lato dai negozi e dall'altro da altre. .categorie di provvedimenti amministrativi. i ds a I provvedimenti concessori però' presentano ulteriori caratterizzazioni. funzionali non piuùu*di categoria ma di genere ( e poi di specie). Cioò'lo si vede proprio esaminando | il tradizionale raggruppamento delle '““'concessioni di beni pubblici”. I provvedimenti concessori che in esso si vorrebbero riunire soddisfano infatti funzioni diverse. e Cominciamo a considerare le concessioni minerarie, Le miniere sono beni a destinazione nazionale, di cui lo Stato é'*proprietario individuale - come sappiamo - al fine di assicurare. l'utilizzazione piu'razionale e conveniente per l'economia della Nazione. L'imprenditore minerario é'quindi il destinatario naturale - si potrebbe dire - della coltivazione della miniera, © ognuno vede come diverso sarebbe il caso in cui la legge avesse riservato allo Stato le miniere affinché' 1lo Stato stesso (di solito mediante propri enti ausiliari) si ponesse come produttore di Leni, Comunque essendo il nostro ordinamento così'conformato, quando lo stato attribuisce all'imprenditore minerario 'la miniera da coltivare, conferisce all' imprenditore un gi 'lemento, anzi il principale elemento, dell' impresa, Certe volte - solo per certe miniere da noi, in modo generale al'trove - si comporta come proprietario in senso pieno, e si fa pagare una retribuzione commisurata al prodotto oal reddito dell'esercizio; certe altre si comporta come proprieta'rio sui generis, e si fa pagare un canone fisso annuo.

'Ne deriva che la c.d. concessione mineraria sì puo'costruire in due modi: o come conferimento di un bene ad una impresa, o come attribuzione all'imprenditore di un diritto di godimento di beni altrui al fine specifico di appropriarsi dei prodotti. Nel nostro ordinamento sussistono anbedue le figure, la seconda come modo generale. In ogni caso dire che qui c'é' “concessione di bené”eé'insufficientea . definire il contenuto della fattispecie, percheé'cio'che qui interessa non é€'il bene in sé'.quanto l'uso del bene a fini produttivi. Ovviamente non é'questo il luogo per entrare nel vivo della disputa, tuttora assai fervida,sulla concessione mineraria: se essa sia una concessione di usufrutto, oppure di diritto reale sui generis, oppure di attività: la discussione, nei termini nei quali sinora si é'svolta, é'poco conclusiva, per non essersi inquadrata la materia in una sistematica generale. Si puo'dire solo che qui abbiamo una figura di concessioni di produzione, nelle quali il bene pubblico é'un mezzo di produzione, oggetto della concessione essendo la produzione medesima.

i Cio'si realizzerà,in diritto positivo,in maniera più o meno soddisfacente, piu'o meno compromissoria, ma il di. fetto eventuale di disposizioni nella legislazione positiva non intacca +1 concetto generale che si e? esposto. Qui ci vogliamo riferire al fatto che non raramente lo Stato ha dovuto istituire appositi suoi enti,pubblici o privati, o ricevere enti già'esistenti, per la coltivazione di certe ' sue miniere, rompendo la sistematica della legge mineraria: cosî'con l'azienda minerali metallici, la Carbkosarda la Lar| derello, le varie aziende per acque minerali e termali oggi riunite sotto l'apposito Ente di gestione, le societa” minerarie del gruppo I.R.I. e simili. Ma il fatto che tutti questi enti siano rimasti parzialmente concessionari dello Stato conferma non già indebolisce la tesi esposta, ossia che la “concessioneé*” va qui spiegata in termini di impresa, ossia di diritti dell'imprenditore su beni di terzi utilizzati dall'impresa, e non nei termini romanistici di diritti reali parziari. . PE ” Le concessioniproduzione nel nostro ordinamento si \ trovano oltre che per le miniere, per le foreste, per le ca— ve e le torbiere pubbliche, per le c.d. concessioni di è strazioni (di sabbia, ghiaia, ecc.da fiumi, da spiaggie),. ver le acque pubbliche nelle concessioni di derivazioni,per usi agricoli.commerciali e. industriali (tra le quali ultipo ma era fino a poco fa la concessione per uso idroelettrico) La nozione di concessioni di beni va dunque ristretta a quella specie in cui l'oggetto della concessione è' il bene inteso quale ambito spaziale dell'attività del concessionario,ossia come cosa. Tali le concessioni di beni marittimi - almeno di massima - le concessioni di suolo, sottosuolo e soprasuolo di strade, e di altre aree pubbliche. e simili. S'intende che a queste concessioni non e'che sia estraneo un pubblico interesse: lo Stato puo'aver interesse a che grandi spiaggie siano attrezzate a scopo turistico che vi siano cuntieri © sndustrie della navigazione e della pesca» che 81 sacciano oleodotti e quindi si attraversino strade © aree pubbliche 11 comune potra'avere interesse a che i cittadini trovino sulle pubbliche strade chioschi per vendita di giornali. apparecchi di distribuzione, colonnine di supporto di avvisi di spettacoli, che in certe vie vi siano cafté'e ristoranti che con 1 loro tavolini occupano. 20Ne pubbliche: è tuttavia chiaro che in tutti questi esempi l'interesS® pubblico attiene all'esserci di queste otivitardei privati. non alle attività in quanto tali 11 Comune potrà disporre circa l' ubicazione di un chiosco per la vendita di giornali,in ragione delle esigenze della circolazione stradale» ma non ha alcun particolare interesse a che in quella piazza O in quella anziché' in quell'altra strada si vendano giornali O pevande- questo discorso si può?' ripetere per tutte le concessioni di cose in senso proprio. Tra questi provvedimenti concessori e i precedenti vi 'sono notevoli differenze. Le concessioni di produzione 8°” . no. revocabili o comunque risolubili per ragioni tecniche connesse al fine di produzione di beni O di servizi a cui 11 bene pubblico jnserisce se il concessionari è inetto, se per fatti sopravvenuti diviene jnidoneo0,S$®e per progres” si tecnici e più razionale Vo ama diversa sistemazione 9° le ntita'proauttive. Nelle concessioni di cose,se il Cconcessionario paga i canoni e adempie altri eventuali suoi . obblighi oprimonteli, all' amministra 0 non interessa il modo con cui egli organizza la propria attività:però' Men tre in queste basta che la cosa serva per un qualunque mo-" tivo al, suo proprietario + srinchè l' autorità POS addive nire alla revoca, 0 ad un rinnovo, nelle prime ciò non basta affatto, poiché' in esse ha rilevanza non la cosa in sé'» ma il bene in quanto adibito ad un fine imprenditoriale.

Le prime sono quindi tutte fatte intuitu personae: nelle seconde il soggetto é' interessante per la sua identità' e le sue qualità ai soli fini negativi dell'alimentazione del rischio; pertanto queste possono essere cedute, le altre no. In ordine alle prime. .l'amministrazione .ha poteri di intervento, in esercizio del potere di controllo e talora anche di guida o di direzione; nelle Sseconde l'amministrazione non ha alcun potere.

32. Concessioni di beni attrrezzati a. servizi e contratti.

di diritto comune. In un terzo tipo di provvedimento. .concessorio,oggetto della concessione eé'un bene, preso però' non in sé' ma in quanto idoneo ad attrezzare un servizio reso al pubblico che interessa la stessa amministrazione o che es. sa stessa gestisce. Abbiamo così' delle concessioni di cose, nelle quali però la cosa é' mezzo ad urn'impresa di servizi. la cui presenza interessa la stessa amministrazione. Potremmo definirle come concessioni di cose arricchite con alcuni tratti delle concessioni di produzione. Esempi. ne sono le cosiddette concessioni di distri — butori di carburanti (istituto. invero alquanto complesso, Nel quale può' intervenire una concessione di suolo e di ' sottosuolo pubblico), ma soprattutto tutte le concessioni di aree e di locali in spazi, stabilimenti, edifici ecc. di proprietà pubblica, fatte allo scopo di far .sorgere attività ausiliarie del servizio. - o dell'attività' în genere - dispiegato dall'amministrazione: ristoranti, caffè, magazzini, depositi, ecc., in stazioni, porti ed.aeroporti, officine di riparazione e di manutenzione di macchine dell'amministrazione date in gestione ad estranei alla ap ministrazione che questa voglia perdò'avere ad immediata gq. sposizione. Si rilevi che gia'nel gruppo or detto di concessioni di beni attrezzati a servizi possono aversi delle fattispe. cie composte in cui vi é', pensiamo, un contratti di appal. to fra l'amministrazione e un soggetto privato - p.es, ap. palto del servizio di pulizia di un mercato, del servizio di tesoreria di un ente gestore di ammasso, - nel quale la amministrazione e l'appaltatore convengono di ubicare la sede tecnica dell' impresa in locali dell'amministrazione da ti in concessione all'appaltatore, e che l'appaltatore si obbliga ad utilizzare. In siffatti casi in realtà la COL cessione tende a scomparire nel rapporto contrattuale, e se conserva una propria fisionomia formale, é'al massimo a fi. ni contabili o a fini interni (p.es. giustificazione dell'uso del locale di fronte ad autorità di controllo), In tal modo giungiamo a quelle fattispecie nelle qua.li l'utilità' che il bene pubblico presta,o é* idoneo a prestare, forma oggetto di rapporti di mero diritto privato,Si avverta che la linea di discriminazione rispetto ai rapporti concessori é'tenue, e possiamo dire che in teoria sarebbe chiara ma in pratica finisce con l'esserlo poco, In teoria vi é' contratto ogni qual volta il rapporto che corre tra l'amministrazione e il privato rientra, per ' struttura e funzione, interamente negli schemi del diritto comune. Si dice correntemente che le parti fanno cid' che potrebbero anche fare due privati tra loro. È da avvertire che in questo negozio privato una parte pudò'riconoscere all'altra un potere di recesso, in misura piu'o meno ampia, Onde possono benissimo spiegarsi come rapporti contrattua11 anche fattispecie nelle quali l'amministrazione si ri' serva un “diritto di revoca” (rectius potere di recesso).

Non bisogna quindi farsi trarre in inganno dall'apparenza, cioè' dalle formule usate dalle parti, e quindi - in una specie così' fatta - intendere. l'atto come concessione in i quanto sussiste una clausola.che.ne riconoscerebbe la reversibilita”'. In pratica é'semplice riconoscere la qualifica di contratti a casi come i seguenti: sfalcio di erbe, di argini di strade pubbliche, vendite di alberi dichiarati abbattibili di foreste dello Stato, pascolo su aree di aeroporti i dello Stato, vendita di rifiuti. di mercati comunali,affit' to di appartamenti, di. case di istituti per l'edilizia popolare. vendita previo imbottigliamento di acque minerali di stabilimenti statali. In questi.casi non v'é' infatti nella specie alcun prov vedimento amministrativo, Non è' invece facile definire la natura di altre fattispecie: vi. sono concessioni. nelle quali il contenuto del rapporto potrebbe entrare negli schemi del diritto comune . ma non vi rientra perchè l'amministrazione ritiene di ave- | ' re bisogno, sia pure per ragioni interorganiche e non ini tersoggettive, di un decreto formale di concessione. Tali sono per es. i casi delle correntemente dette concessio. ni aeroportuali che danno sempre. luogo a tante discussioni. Lo E À

CAPITOLO VI

DISCIPLINA PUBBLICA DI BENI! PRIVATI

. 833, Premessa critica. . Passiamo a trattare una materia che la dottrina meno recente raccoglieva sotto la denominazione di “disciplina amministrativa della proprietà' privata”, ed. una ancor più antica. in quella di “limiti amministrativi alla proprietà privata”. Né' la piu'né' la meno antica nozione scolpiscono esattamente la materia, poiché' la sostanza di questa é' nei diritti contemporanei, .la seguente:esistono dei beni. per lo più di appartenenza privata (il che significa,come sappiamo, che possono essere anche di appartenenza di enti pubblici), in ordine. ai quali i diritti dominicali hanno un contenuto diverso da quello che é'proprio dei diritti 'dominicali della tradizione romanistica. Tuttavia essi appartengono (almeno di solito) al genere proprietà (individuale) privata, nel senso della quale formano delle specie; il genere sì caratterizza per un limitato numero ditratti co-. muni, mentre. invece ogni specie sviluppa tratti propri. Sici ché' se si considera, p.es., il genere proprietà individuale privata nel suo complesso, si vede che esistono,accanto alla specie romanistica, delle specie che hanno consistenza in base a norme di mero diritto privato, ed altre che - hanno consistenza in base a norme le quali., come origine storica, provengono dal diritto usa, Una volta si gi. ceva che questi ultimi erano beni di Proprietà indiviaua. le privata con giustapposta una disciplina amministrativa, oggi le originarie discipline. privata e amministrativa si sono fuse, talché'i beni sono giuridicamente tali in base ad ambedue i gruppi di norme, e circolano anche tra privati cosi'come da esse definiti. Vedremo perd'che vi sono ancora delle figure nelle quali vi é'un bene di proprietà in: dividuale privata, che da norme amministrative riceve delle “limitazioni”, queste talvolta possono avere efficacia solo nei rapporti tra amministrazione e proprietario del behe (o imprenditore nella cui azienda si utilizzi il bene),

. La dottrina sin dagli inizi del secolo ha avvertito il sostanziale mutamento delle antiche figure dominicali private, ma solo da poco si é' messa sulla strada che abbiamo indicata; nel frattempo aveva escogitato altre Soluzioni, fra le quali due meritano di essere ricordate: 1l'ipotesi dei “beni d'interesse pubblicò”, e quella della “funzione Ssociale della proprieta”*,

La locuzione “beni d'interesse pubblico” applicata ai beni di cui stiamo trattando,descrive in modo esatto la situazione dei beni medesimi: effettivamente essi hanno regimi speciali proprio perché' vi sono interessi pubblici da tutelare, inerenti ad utilita? e a valori che i beni possiedono. Chiunque comprende. che le navi, gli aeromobili, gli edifici da abitazione sono beni la cui esistenza coinvolge interessi della collettività.

Peraltro più che una descrizione la locuzione non dà: alcuni hanno osservato perfino che essa sarebbe tautologica, perché'se norme di diritto amministrativo disciplinano aspetti anche minori di beni, cid'non possono fare che per ragioni di interesse pubblico, Vi e'stato allora chi ha voluto assegnarle un significato preciso, i significati possibili sono due: o quello di cose pubbliche su cui i pri- .

vati possono avere dei diritti dominicali, oO, viceversa, di cose private su cui i pubblici poteri hanno diritti O poteri propri. Il primo.lo troviamo sostenuto dal Grisolia, per le cose d'arte: il secondo ha dalla sua il suffragio del Sandulli. In ambedue i casi questi beni costituirebbero un tertitum genus tra i Leni pubblici e quelli privati.

Non sembra però' che queste tesi possano essere accettate. La prima si riferisce a beni che noi abbiamo già inquadrato nella proprieta'divisa: la seconda sì risolve in una forzatura del diritto positivo: non éè'da escludere che in futuro il diritto positivo possa evolversi nel senso che essa indica: attualmente é' difficile metter insieme, come beni caratterizzati da comuni elementi sostanziali,gli autoveicoli e i beni rustici racchiusi in comprensori di Lonifica., le bellezze paesistiche e i metalli preziosi, si puo'inoltre osservare che queste tesi riposano su una nozione di bene pubblico che differisce da quelle che abbiamo esposto in questo corso. Noi sappiamo che i beni pubblici non formano una categoria unica, ma si dividono in o Leni collettivi, individuali, divisi; ognuna di queste categorie é'specie di un genere comprensivo di corrispondenti specie di proprietà private, Sicché' tra le proprietà individuali pubblica. e privata le differenze sono minime, cosi'come lo sono tra la proprietà collettiva o divisa, pubblica e privata. Invece nella teoria che esponiamo si conPo cepiscono da una parte tutti i beni pubblici, dall'altra

'tutti i beni privati, ciascun gruppo quasi chiuso insè,ed allora si comprende perchè si vogliano trovare altre articolazioni per porvi beni che non entrano nell'una nè nell'altra, Nella seconda delle tesi che stiamo esaminando, abbiamo invero dei beni privati sottoposti a speciali regole.

Quindi, concludendo, possiamo dire che l'espressione

“beni d'interesse pubblicd'”, o d'interesse nazionale al tre simili, vanno bene e sono accettabili se si vuol rima. nere ad una descrittiva, o se la si impiega come formule di comodo, aventi un valore proprio (così'p,es, per 'socie. tà' di navigazione di preminente interesse nazionale” sj in. tendono certe imprese assoggettate a particolari poteri di direzione e di controllo da parte déllo Stato). Non vanno piu'bene se le si vuol invece applicare a definire qualcosa N di più giuridicamente preciso. | Lo stesso discorso si puòd'ripetere, con alcune vas rianti, per l'altra. espressione di “funzione Sociale del. 'la proprieta”: Anche a proposito di questa non è' mancato chi l'ha qualificata come tautologica, perché' si è detto, ogni istitutò giuridico ha una funzione sociale e quindi an che la proprietà'. Altrimenti il legislatore positivo non se ne occuperebbe. Ma i proponitori di questa formula in real. ta'*hanno inteso attribuirle un significato enfatico: funzione sociale della proprieta'individuale privata in cor. relazione o in contrapposizione alla funzione individuale che le era tradizionale, L'espressione fu introdotta con riferimento alla le gislazione, che sì comincid'ad emanare all'inizio del secolo, sulla messa a cultura dei beni agrari improduttivi, e quindi da sottoporre a bonifica,a rimboschimento. atrasformazione agraria. Si estese poi, col procedere della legislazione, ad ogni specie di proprietà produttiva quindi rilevante sotto l'aspetto dell'economia generale, i Il tempo ha attutito la polemica che si aprì' intorno alla nuova espressione, anche perché'ci si rese conto che non esiste un solo modo per disciplinare la funzione sociale, intesa in questo particolare senso. Alcuni oggi osservano che l'espressione ha valore sociologico più che giuridico; altri invece ritengono che essa ha sempre un suo valore giuridico,sia pur molto generale,in quanto sta a significare che certi operatori giuridici aventi la qualità di proprietari non sono più liberi illimitatamente, ma sono controllati o anche guidati da pubblici poteri, Per la verità questo discorso vale più per gli operatori imprenditori che per gli operatoriproprietari, Comunque è e rimane sempre un discorso di carattere genericò non é*, in conclusione, che con i concetti contenuti in quest'espressione si ottenga qualcosa di diverso da una descrizione.

34. Beni a circolazione controllata e beni ad uso control-

'lato. Per raggiungere gli scopi che sono stati ora generi= camente indicati, il legislatore si avvale degli strumenti | consueti del suo repertorio.Si avvale quindi principalmente delle situazioni soggettive: attribuir rilevanza ad un pubblico interesse in ordine ad uri'evenienza che altrimenti avrebbe solo rilevanza interprivata, significa principalmente attribuire all'autorità un poteredi emettere certi provvedimenti - a cui corrispondono soggezioni o obblighi nel privato; puo*significare anche privare il privato di una legittimazione a compiere atti oattivita'ed. attribuire all'autorità' il potere di emettere atti che conferiscono quel la. legittimazione; puo'significare ancora assoggettare il privato ad obblighi di denunciare negozi e attribuire alla . autorità' il potere di render efficaci quei negozi mediante propri atti; e cosi'via. In termini brevi,si può' dire che il legislatore ipotizza, in parallelo con le attivita e con negozi del privato, dei procedimenti amministrativi i quai li condizionano l'attività' e i negozi del privato, secondo a

. varie modalità. Questi procedimenti amministrativi paralleli alle quenze di attività del privato possono Perd'essere vole due fini, notevolmente diversi: o a controllare la cin a lazione giuridica di un bene privato, ovvero a controll, l'uso che di quel bene fa il privato, Donde le due cate o rie:beni privati a circolazione controllata e beni OR .ad.uso. controllato. Tanto per fissare le idee, si De i si, rispettivamente, alle .nàvi e alle bellezze day n18, - ura. Dei beni a circolazione controllata la pubblica auto. rità' vuol sapere, non solo per ragioni di comodita» inter. privata, ma per ragioni proprie di Pubblico interesse, qua. -li situazioni di diritti reali esistono in ordine ad una cosa: proprietari, usufruttuari, creditori ipotecari, ecc, ' Dei beni ad uso controllato l'autorita'si preoccupa a. due fini, che possono trovarsi disgiunti o congiunti,a Seconda dei casi. Puoò'esservi un fine negativo, consistente nell'evitare che di. un bene si faccia un uso vietato o inopportuno; può'esservi un fine positivo, consistente nel far si'che del bene si faccia un uso determinato dalla legge o dalla medesima autorità,

' Storicamente la categoria dei beni ad uso controllato a fini negativi ha preceduto l'altra, ed é' anche quantita. tivamente prevalente; la categoria dei beni ad uso control lato a fini positivi é'* particolarmente complessa, ed esige organizzazioni amministrative particolarmente accurate. Sè condo alcuni, per le possibilità che essa offre, costitui- rebbe una categoria a se'stante: la questione e'd'interesse meramente classificatorio. e I beni a circolazione controllata sono dei beni di proprietà' individuale, tanto pubblica che privata; se pubblici sono beni a destinazione aziendale: il controllo della loro circolazione avviene in modo assai semplice, ossia mediante l'impiego di pubblici registri, Vedremo quindi che essi sono beni soggetti ad un regime di pubblicita?'

Differente é' invece la posizione dei beni ad uso controllato, e appunto ad essici riferivamo all'inizio di questa parte ($ 33) allorché' dicevamo che anche nei rapporti tra privati essi si presentano con propri caratteri giuri. dici: si può' dire cioeé'che essi possiedono delle qualità giuridiche, che costituiscono elementi essenziali della lo'ro identità giuridica, e 'che permangono in qualunque rap: porto giuridico essi si 'pongano come oggetto di una qualche situazione soggettiva(diritto, potere. obbligo ecc.).Invero non tutti.i beni ad uso controllato sì presentano allo stesso modo; per alcuni di essi l'inerenza della qualita? giuridica é'ancor tenue; perd# il proceder: del tempo tende ad accentuarne la caratterizzazione. Significativo il caso dei Leni assoggettati alla legislazione urbanistica, che da principio furono solo immobili soggetti a limitazioni amministrative, poi divennero beni controllati a fini di uso negativo. poi ancora beni controllati a fini di uso positivo, e nelle legislazioni piu'moderne, in taluni casi, sono beni di proprietà pubblica divisa.

I beni ad uso controllato acquistano tale loro qualita | o direttamente, ossia ope legis,o per un atto apposito dell'autorità amministrativa. Supponiamo che il legislatore voglia qualificare beni ad uso controllato i pioppet i. esso potra'tanto fare in modo che la qualifica relativa inerisca automaticamente ai pioppeti, quanto ipotizzare un atto dell'amministrazione che attribuisce la qualifica stessa, La Seconda strada comporta un procedimento amministrativo di accertamento, e l'atto dell'autorita'sara'una certazione. Come certazione esso può' avere anche un effetto costitutivo GIANNINI. . Diritto amministrativo. 9 sostanziale: quei beni che pur avendo le qualita, sulla base delle quali potrebbero ricevere ” a natura, ridica, non sono tuttavia contemplati nelle centauro, sono giuridicamente beni ad uso controllato, Nor ioni, no, ro'le certazioni hanno solo un effetto costitut, I “Rte pe, tezza, cioè strumentale, onde anche beni da en di Cer templati, se possiedono le qualità naturali prev, non con. norme. sono beni ad uso controllato. Naturalmente dalla positive adottano in materia disposizioni di vario Norme nuto. - Conte. L'acquisto della qualitàa'di beni ad uso control} . si'che l'amministrazione può'esercitare,in ordine o fa dei diritti e dei poteri,e che nascono nel proprietari, bene alcune altre situazioni soggettive,per lo più; a taggio. Cio? ha fatto dire ad alcuni che tali beni si a i vano in status particolari; ma non sembra esatto estena 0la nozione di status dai soggetti alle cose. “re | Adesso passiamo ad esaminare alcune delle Specie più importanti di beni ad uso controllato,e poi brevemente ve. dremo i beni a circolazione controllata. ! 35. Bellezze naturali | Sotto la denominazione convenzionale di bellezze naturali sono compresi beni eterogenei; le bellezze naturali in senso proprio, come coste marine, laghi,cascate;, i paesaggi,sia oggettivamente come ambiti zonali,sia come punti di vista panoramici (c.d.bellezza panoramica): 'le ville e i parchi di grande bellezza che non siano perdo*cose d'arte; i complessi ambientali caratteristici, che non siane neanche essi - cose d'arte, come p.es. una via caratteristica, una riva un piazzale un borgo ecc. che costituiscano una curiosita'o che nel loro complesso racchiudano un valore

1231 estetico o tradizionale. Le bellezze naturali. cosi'come le cose d'arte, sono Leni culturali della Nazione. ed é'questa la ragione per cui la legge, ad iniziare anzi dalla Costituzione, ne cura la conservazione. La legge (29 giugno 1939 n.1497) le divide . in due tipi: Lellezze individue (bellezze naturali fin senso stretto e parchi), e bellezze d'insieme(paesauzgi e complessi ambientali), e prevede due diversi procedimenti ai fini della “dichiarazione di cosa d'interesse paesistico”. o anche dichiarazione di Lellezza naturale. Sommariamente. | questi procedimenti si compongono di una prima fase. affidata a commissioni presso le Soprintendenze ai monumenti, che sbocca nella formazione di un elenco delle bellezze indi vidue e delle località componenti le bellezze d'insieme; 'vi é' poi una seconda fase dinanzi al Ministro per l'istruzione. configurata come un procedimento atipico di secondo grado; per le bellezze d'insieme v'é' una terza fase,configurata. come “ricorso al governo”cioè come procedimento di ' ricorso atipico, in realta'di terzo grado. Differiscono le forme di putblicità che si seguono nei due procedimenti, 1 Leni costituenti bellezza naturale sono indifferentemente beni di proprietà privata o pubblica, individuale divisa o collettiva; la qualita'di bellezza naturale si aggiunge quindi ad un bene che può' avere di per seé'gia'delle qualita'o delle appartenenze o delle destinazioni molto diverse.Cio'significa che la qualita'di bellezza naturale @e puramente oggettiva, ossia prescinde dal proprietario o dai proprietari; chiunque questo o questi siano,essi sono sempre gravati dagli obblighi che la norma stabilisce in ragione della conservazione della cosa. Ma che cosa precisamente significhi il vincolo di conservazione e'tuttora oscuro nella giurisprudenza; la prassi amministrativa lo intende in un senso che si potrebbe dire a preordinatamente “ntefinito, quindi assai ampio, Non scludono quindi dalla conservazione attività come 11 re ero, il ripristino,la ricostruzione; in casi di bellezze e turali che l'opera dell'uomo aveva deturpato si Parri fino alla ricreazione di ambienti ceralelmente diversi ag, l'antico, mediante l'impiego di tecniche moderne assai pe, fezionate. Il vincolo di conservazione si concreta in un oLblig per i proprietari del bene di non alternarne quel tratti i ragione dei quali esso e'bellezza naturale, Obbligo nega. tivo, quindi divieto, che per le bellezze individue ha un contenuto che sì determina anche senza difficoltà mentre ne presenta alcune per le bellezze d' insieme, specie Se esse comprendono vaste zone. ' Questo perchè l'obbligo di conservare non pig essere fisicamente assoluto; le cose costituenti bellezze natura. li vivono pure nel mondo moderno, ed é* quindi impossibile che esse non vengano godute in ragione della variazione della tecnica. La legge prevede perciò' che cambiamenti e inmmutazioni a queste cose possono essere fatti, ma con l'autorizzazione dell'amministrazione (soprintendenze), Se Vvengono fatti cambiamenti non autorizzati, la soprintendenza pudò'ordinare la demolizione o il ripristino, autorizzare in sanatoria, imporre il pagamento di. una penale (che la norma chiama indennizzo). O n, Poichè la dichiarazione di bellezza naturale ha carattere solo costitutivo di certezza, in ordine alle bellezze naturali non comprese negli elenchi la norma attribuisce alle soprintendenze altri poteri d'intervento, di carattere cautelare o repressivo. Ma non cì diffondiamo ad esporre questa materia, perche?' troppo specializzata. Giova invece. intrattenerci un momento sull'autorizzazione ad immutare, la cui struttura giuridica e'discussa.

Inizialmente essa era concepita come un autorizzazione di polizia speciale, cioé' come intervento preventivo dell"autorità volto semplicemente ad eliminare possibili risultati dannosi di attività private, e si riteneva che essa desse luogo ad un rapporto che si esaurisse tra l'amministrazione e i proprietari. La prassi però' si indirizzo?' subito in altro senso, e la legge 1939/1947 ha, sia pur involutamente, confermato il diverso carattere del provvedimento. Esso ha in realtà un duplice contenuto: é'un prov- . vedimento determinativo di nuovi tratti che viene ad assu. mere la cosa, ed é* autorizzazione al proprietario a conferire alla cosa questi nuovi tratti, P.es. un proprietario di un fondo sito in zona costituente bellezza paesistica intende erigere un edificio per abitazioni; presenta il pro'getto alla Soprintendenza e chiede l'autorizzazione:; la Soprintendenza accerta se l'edificio progettato non '“turbi il paesaggio”, e correlativamente rilascia o nega l'autorizzazione (approvazione del progetto). o, piu'spesso,chie de modificazioni del progetto o impone clausole di propria iniziativa. Col rilascio dell'autorizzazione, e ancor piu'con l'imposizione delle speciali clausole, l'autorita? in realtà*determina essa stessa alcune immutazioni . della | realtà' fisica, sempre in ragione conservativa di quei tratti e caratteri essenziali che essa possiede. - Con siffatte determinazioni l'amministrazione talora fa nascere obblighi, sia pur accessori, che non sono più solo negativi; così'essa ha imposto la distruzione di culture agrarie ritenute “sordide”, lo spostamento di stalle, e di silos, l'impianto di alberature per creare degli schermi, l'adozione esclusiva di certi tipi di recinzione di fondi (es. muri a secco), l'adozione esclusiva di una tinteggiatura di muri esterni di fabbricati, l'eliminazione totale di insegne luminose, di vetrine da negozio di tipo troppo moderno, di grondaie e di tubi in vista, di antenne televisive, il mantenimento di pavimentazioni odi inghiaia. ture tradizionali, €e così' via. pato ciò' che si éè* detto, l'autorizzazione va consi. derata un provvedimento costitutivo. Per il proprietario, di situazione di diritto. Il proprietario di bene avente la qualita*di bellezza naturale ha infatti tutti i poteri di disposizione del bene, e anche di godimento, ma e? Privato della facoltà di immutare il bene nella Sua materialitag. sica (quindi anche della facoltaà'di utilizzare la cosa in modo che questa materialita* fisica resti compromessa),L'aytorizzazione gli conferisce tale facoltà, ma in modo pun. tuale. ossia circoscritto da quanto é'stabilito nella determinazione dell'autorita'stessa che autorizza. Il potere di determinazione si può'manifestare, oltre che in termini individuali e particolari,anche in termini i generali e preventivi; si hanno allora quelli che si chiamano "piani paesistici*', che riguardano le bellezze d'insieme. I piani paesistici dovrebbero essere dei codici di uso dei beni costituenti bellezze naturali; nella pratica però' tendono sempre di piu'ad assumere il contenuto di piani regolatori urbanistici, ossia a divenire dei piani urbanistici speciali. . ' i

36. Beni a destinazione pubblica.

Le bellezze naturali sono beni ad uso controllato a fini negativi: la loro conservazione in quanto enunciativa di valori culturali. Altra categoria dello stesso gruppo è?' data dai beni privati gravati da un vincolo di destinazione pubblica.

AbLiamo qui delle figure nate molti secoli fa,le quali si concretano principalmente negli istituti della deputatio ad cultum e della dicatio ad patriam. L'art,331 92°. c.c., per gli edifici adibiti all'esercizio “pubblico” del culto cattolico (ma estensibile secondo alcuni a tutti gli edifici di qualsiasi culto) dispone che la destinazione in atto non possa venir meno, anche in caso di alienazione. questa ultima figura,di diritto moderno, é*molto semplice poiché'si fonda sulla storicità' dell'esservi un edificio non di ente ecclesiastico, quindi di privato, di ente pubblico o di ente privato che è adibito ad usi di culto,di' sponendosi un vincolo di destinazione che dura - in difetto della legge speciale prevista dall'ultima parte della norma - fino a che l'autorità'ecclesiastica o il privato e l'autorita*ecclesiastica, lo facciano cessare mediante atto che ha natura di negozio. nagli studi di diritto ecclesiastico é'già noto come il vincolo si estenda anche alle pertinenze, e come possa comprendere (ovvero possa sussistere come. vincolo autonomo) anche le cose mobili che servono all'esercizio del culto (suppellettili), e anche, secondo taluni, le cose sacre. Discusissima invece la figura della dicatio ad patrian, di cui .,la deputatio ad cultum secondo i piu'sarebbe | una specie. Assai diffusa é'l'opinione che la dicatio richieda una volontà almeno originaria del dicans,e che l"immemorabile esnosizione al pubblico della cosa valga come prova della volontà;si ritiene altresì che sulla cosa dicata vi sia un diritto collettivo parziario di godimento (v.cap.seg.). Non sembra invece sia oggi necessario ricorrere a queste complicate costruzioni di origine privatistica, e sembra che si possano includere le cose dicatae ad patriam e quindi anche deputatae ad cultum tra i beni culturali; esse soìo0 da ritenere regolate in parte dall'art. 13 della legge 1939/1089 (sulle cose d'arte):ornamenti di edifici, quali affreschi, stemmi, graffiti, tabernacoli,ecc.

non possono enseroa staccuti o rimossi se non previa aut riszanaione dolla soprintendenza, anche se non sono stati o chiarnati cose d'arte. La norma riguurda non solo le so esposto 1] godimento pubblico, ma anche quelle che ELI oso sono, mentre può non rigunrdare le cose deputate al cu to, se non sono “ornamenti” di edifici. ° Que 110 che qui si chiama correntemente vincolo di destinazione, 6',se vi é' proprietà individuale, un obbligo gra. vante sul proprietario di adibire la cosa solo ad un uso predeterminato; t'obbligo incide quindi nelle facolta di godimento,che quasi vengono eliminate o ridotte a manifestazioni secondarie O subordinate. La facoltà di disposi. zione é' invece conservata; ovviamente nel caso di proprie. tà individunle pubblica essa é'soggetta alle ulteriori restrizioni proprie del regime di questa. Nel caso di proprieta'collettiva 11 vincolo di destinazione ha invece diverso valore, risolvendosi in un modo di disciplina del godimento pubblico della cosa - se il godimento é' dell' universalita'-; in questo e in un obbligo verso lo Stato se il godimento é' di una collettività' chiusa.

36. Figure intermedie di beni ad uso controllato

Alcune volte la norma utilizza gli strumenti del con. trollo dell'uso del bene per disciplinare non la proprieta in quanto tale, ma l'impresa, oppure per ottenere certi ri' sultati di carattere economico. ueste figure sono molto numerose, e qui ne vediamo rapidamente alcune, poiché' lama-, teria non forma oggetto di questo corso.

La piu'importante di queste figure è l'ammasso obbligatorio di prodotti agricoli o industriali. L'ammasso obbligatorio é'un istituto complesso, ed una parte di esso attiene al rapporto tra produttore e ammassatore (l'ammas” tario sì risolve in figure meramente negoziali, onso volon ui non ci occupiamo). Il produttore conferisce de dI n atore tutto. il prodotto,o una quantità predeterali ame sso, oppure tutto meno una quantità predeternmiminata o dalle svariate disposizioni del diritto po o Nell'ammasso a struttura reale l'ammassatore diss del prodotto non appena questo é' mateialmente costituito. oppure con la denuncia del produttore (ma esistono anche criteri piu? complessi) e nel produttore nasce. l' obbligo di consegnare ovvero di custodire i e consegnare a richiesta, ed il diritto al prezzo. L'ammasso può' funzionare anche con una struttura obbligatoria, e in tal caso il produttore ha l'obbligazione di vendere all'ammassatore (vendita obbligatoria), il quale acquista la proprietà secondo le comuni regole della vendita. .Avvertiamo che le norme positive hanno Spesso previsto figure di ammassi particolarmente complicate, e che non tutti gli autori. son d'accordo sui concetti. qui Succintamente esposti, Cio'che le varie Specie di ammasso hanno in comune e? - Che il produttore e'obbligato a dare il suo prodotto ad un solo acquirente,che gli e? indicato dalla legge o dall'au“ torita?: egli e'privato della facolta'di Scelta del compratore, secondo quel che si dice correntemente: talora non può' neppure distruggere il proprio prodotto,o Scegliere la parte da trattenere per sé'. Nell'ammasso obbligatorio quindi il proprietario può' usare del Suo bene in un modo solo:pro Curandone la Proprietà ad un altro Soggetto che 8lielò pa. ga. L'obbligo del Proprietario é'a contenuto positivo (di denunciare, di consegnare, di vendere) onde sotto questo aspetto Saremmo nel gruppo dei beni ad uso controllato a fine Positivo; l'istituto dell'ammasso ha 10 scopo di impedire che una pluralitaàa'di operatori commercino di un certo Prodotto, e di concentrare in uno solo la disponibilità eco- = nomica, e quindi anche questo fine è° positivo. Però) colo che grava sul produttore é'assolutamente semplice l'autorita'*non ha nei di lui confronti alcun potere che 5 si riferisca alla consegna o alla vendita. Manca quindi tratto caratteristico - di cui ora vedremo Subito - dei n ni ad uso controllato positivo. e. Ognuno vede che l'ammasso obbligatorio ha assai poc a che fare con i] regime dei beni, inteso in senso tradi | zionale; perd'lo strumento giuridico che viene impiegato non é' diverso da quello tradizionale.

38. Disciplina positiva dell'uso dei beni in generale

Passiamo ora ai beni nei quali il controllo Pubblico dell'uso é' volto non ad evitare che il Lene medesimo sia usato per fini che potrebbero essere dannosi per gli interessi della collettività”, bensì a fini opposti a provocare urn uso del bene ritenuto utile agli interessi della collettività'. Questa disciplina positiva dell'uso del Lene privato investe i massimi problemi della vita associata del tempo -. | nostro, e riguarda principalmente l'attività' inprenditoriale; essa trova i suoi principi costituzionali degli artt. 41 e 44 della Costituzione. Ma per un'altra" sua pie te riguarda anche le proprieteà,anche qui individuali divise e collettive, pur se l'attenzione prevalente si deve centrare sulla proprietà individuale privata,e trova i suoi principi costituzionali negli artt.42 e 44 Cost. Qui noi ci occuperemo solo di questa seconda parte, ma vi sono materie, come le pianificazioni, in cui le due parti non si distinguono, o almeno non si distinguono facilmente. Poichè perd' il profilo attinente all'impresa resta pur sempre prevalente, di queste materie ci occuperemo, ma sommariamente.

La disciplina positiva dell'uso dei beni sì fonda su un potere ordinatorio che é'attribuito a certe autorita?

e che, in ossequio al principio di legalita'e di nominati. yita'dei provvedimenti amministrativi, si estrinseca mediante atti aventi specie determinata dalla norma. Non diverso é'del resto il fondamento della disciplina positiva | dqgell'uso dei beni nell'impresa e dell'attività dell' i mprenditore. Il provvedimento ordinatorio dell'autorita'pud esprimersi in atti generali - detti piani. 'o in atti individuali - detti ordini.,

Questo in termini assolutamente essenziali; nella realtà dei diritti positivi. la disciplina positiva delbVuso dei beni si sviluppa in modi molto piu? complessi, in cui. accanto a procedimenti ablatori ordinatori, possiamo trovare.altri procedimenti. ablatori p.es. espropriativi O acquisitivi, cosiî*come procedimenti autorizzatori(del resto. abbiamo visto come per le bellezze naturali attraveri so un procedimento autorizzatorio si arrivi anche a porre dei precetti ordinatori). Sarebbe anche possibile, oggi, formulare una teoria generale dei procedimenti di disci. plina di uso positivo di beni, ma per l'aridita'dell'espo i sizione a cui sì dovrebbe procedere preferiamo anche per questo gruppo esporre singoli istituti,

39. La proprietà edilizia,

La proprieta'edilizia é'oggi in tutti i paesi civili una proprietà ad uso positivamente disciplinato.

È interessante vedere come lo sviluppo della legislazione, oggi detta urbanistica, abbia percorso tutte le spe£ ' cie giuridiche. partendo dalle più semplici, Inizialmente la proprieta'edilizia era una proprieta'individuale .sottoposta a limitazioni amministrative, in relazione soprattutto agli allineamenti stradali.alle altezze degli edifi, rupportate alla larghezza delle strade, alla Misura dol aria e della luce di cui far godere 1 singoli ambionti a cosi'via. Poi la disciplina legislativa si orientò Rino piu'nel senso di evitare usi della proprietai'edilizia LR nosi per la collettività.ossia essa passò nella categoria dei beni ad uso negativamente discinlinato. Infine, in duo. sto secolo. 6' passata nella categoria deli beni disciplina. ti positivamente. Oggi anzi la legislazione urbanistica he rotto l'ambito della semplice disciplina della proprieta edilizia. per divenire disciplina dell'ecologia umana, a tende irresistibilmente a confondersi con la pianificazione I generale, | Lo.strumento base di disciplina di questa materia dii i piano regolatore urbanistico. Nella. legge urbanistica se. nerale oggi vigente. che ha sostituito le molte leggi speciali emanate in precedenza per singole città (ma che dor. mai tecnicamente superata. L.17 agosto 1942 n.1150).i piani regolatori sono essenzialmente comunali, i “piani ter. ritoriali di coordinamentd*. che dovrebbero abbracciare am| piti supercomunali. sono rimasti lettera morta. per difet- I ti delle norme sui quali e'qui inutile trattenersi.

11 piano urbanistico fondamentale eé' quindi il “piano I regolatore generale” che comprende l'intero territorio comunale, e non quindi il solo aggregato urbano, vi sono poi dei “piani particolareggiatiî”, mediante i quali si attua 11 piano regolatore generale. Ambedue sono adottati dal consiglio comunale. ed esposti al pubblico; chi vi ha interesse può' proporre osservazioni e opposizioni, 1l comune pud' formulare controdeduzioni; a questo punto viene rimesso il tutto al Consiglio superiore dei lavori pubblici,bper un esame che la legge chiama parere. Tuttora si discute circa i poteri del Consiglio, di modificare o di chiedere 11 l riesame del deliberato da parte del Comune; infine il piano è “approvato” - dice la norma - con decreto del Capo deljo Stato, se generale; del Ministro per i lavori pubblici, e particolareggiato. I procedimenti previsti lalla legge urbanistica sono notevolmente complessi, e ancor oggi vi sono molte incertezze in dottrina e in giurisprudenza cir- ca l' inquadramento degli atti che li compongono.

Neanche qui é' perdò il caso di Scendere ad uni'analisi, poiché' a noi interessa pra ncipalmente il piano urbanistico in quanto provvedimento che determina il modo di uso di Ccerti beni. A questi fini non v'e? differenza tra piano regolatore generale e piano particolareggiato; ed anzi si puo? dire che ormai tutti i piani regolatori aventi contenuto urbanistico, ossia anche quei piani previsti da leggi speciali (piani paesistici, piani regionali, piani di risanamento, piani di zone e di aree di sviluppo industriale, di sviluppo turistico, ecc.), tendono ad uniformarsi alle re| gole che la prassi ha elaborato per i piani regolatori comunali. I O 'Abbiamo appunto parlato di prassi, e questo va chiarito. La legge urbanistica 1942/1150 era stata concepita precipuamente come legge che permettesse la modernizzazione delle città, in questo mossa dalle esperienze delle leggi speciali per singole città (Roma, Genova, Milano, Bolzano, Messina, ecc.), che appunto a tal fine erano state emanate. Essa quindi poneva l'accento soprattutto sulle opere pubbliche, ossia sulle nuove vie e piazze e sulle sedi di edifici pubblici o d'interesse pubblico, ossia i piani regolatori da essa previsti erano intesi soprattutto come piani di assetto territoriale di interessi pubblici, puntualizzati principalmente nei servizi pubblici e di pubbli co interesse, quali la viabilità', l'igiene, l'istruzione pubblica, le attivita'degli svariatissimi uffici pubblici. o

La legge però,all'art.7 n.2, conteneva anche la Dreseri. zione che i piani regolatori generali dovessero discip];. nare una divisione del territorio comunale in Zone. Ciascy. na con propri caratteri e “vincoli di zona”, e BDecificar, quelle fra le zone destinate all'espansione dell'agzrezato urbano.

questa norma (anche Se imperfettamente sviluppata in i relazione ai piani particolareggiati) ha finito col dive. nire una norma molto importante per cid'che Cconcertrne 1] cun i ' tenuto dei piani urbanistici,che oggi sono piani di Asset to territoriale degli interessi pubblici e piani indicativi della tipologia edilizia zonale.

Nei vecchi piani regolatori, quelli che si fondavano sulla legge sulle espropriazioni del 1855 e sulle prine leggi speciali dell'inizio del secolo, la disciplina della tipologia edilizia si otteneva mediante strumenti indiretti si nensava che certi tipi di strade e - in generale - di opere pubbliche inducessero l'iniziativa privata a certi comportamenti, cioé'ad un certo tipo di costruzione.In rea} ta'non sempre si avverarono i risultati previsti, e spesso si ebbero anche risultati opposti al previsto. Lo strumento indiretto oggi viene percid'usato solo a fini negativi: quando a zone del territorio comunale si vuol dare destinazione non edilizia, p.es. agricola, si vieta di costruire se non per appezzamenti molto ampi, p.es. 2 o 3 ha,

D'altra parte il concetto di assetto territoriale degli interessi pubblici oggi tende ad esser superato nel concetto di assetto territoriale globale delle attivita'che si svolgono in un territorio comunale. ed anzi questo eée'ritenuto ormai troppo limitato e gli urbanisti assegnano un ruolo preminente ai piani comprensoriali,che sono superconmunali. Comunque anche nei piani comunali le attività, pubbliche e private, produttive, culturali,residenziali, nelper

la prassi piu'recente, tendono ad una disciplina unitaria che trova nei piani stessi la sua espressione,

1n quanto determina la tipologia edilizia zonale. il piano regolatore é*un provvedimento amministrativo generale i contenuto precettivo, che vincola soggetti privati e pubblici(aquesti ultimi oggi non sempre in modo soddisfacente). La tipologia edilizia era,sino a qualche tempo fa, essenzialmente qualitativa, p.es. vi erano i tipi edilizi villa signorile, villino, palazzina. abitazione unifamiliare. semintensivo,intensivo,ecc.,ecc.;di massima i piani stessi definiscono. i tipi edilizi nei propri precetti non grafici (correntemente detti prescrizioni tecniche);così',salvo le variazioni individuali dei singoli piani, il tipo “pnalazzina” è un edificio distaccato dai confini su tutti i lati,con fronti architettonici per tutti i lati.con un limitato numero di piani,e con un'altezza anclh'essa limitata.Sono invece “intensive” le grandi costruzioni addossate le une alle altre nelle grandi arterie cittadine.1I piani più recenti si sono sbizzarriti nell'inventare tipologie nuove per evitare monotonie oggi si usa spesso anche il criterio detto correntemente volumetrico, che si esprine di solito in un rapporto tra cmc di costruiLile e mq di superficie.

In questo modo la pronrietàa' immobiliare privata viene ad essere divisa in proprietaàa'destinata a costruzione edìlizia e proprieta'*non destinata a costruzione. La prima può? essere utilizzata solo nel modo che indica il piano regolatore, ossia é'proprieta'ad uso positivamente regolato.Varia, a seconda delle leggi urbanistiche, la disciplina positiva dell'uso medesino.

Nella nostra vigente legge urbanistica il modo e'an- . cora quello che si fonda sulle licenze edilizie. Per qualsiasi costruzione, anche se di mera modifica, occorre presentare al Comune un progetto e ottenere una. licenza. che à rilusciuta so 11 progetto é'conforme ui Precetti i no regolatore. La giurisprudenza della Corte di can pia e dol Consiglio di Stato é'oggi pacifica nel 8enso zione licenza edilizia é*provvedimento Autorizzatorio ao n la costitutivi si dice che il “dirittodi costruirema, ceti proprietario come effetto della licenza medesima, o lle} posizione non é'*dogmauticamente soddisfacente, anche o pro.

bra quella piu'esutta sotto il profilo Sostanziale È Sen.

Se viene presentato un progetto diverso dai Drecet del piano regolatore,1il Comune invita il Proprietari ti emnendarlo. ed in ultima istanza lo respinge.DNa rileva la licenza edilizia serve anche ad altri fini. contro di osservanza delle norme dei regolamenti d'igiene, e regolamenti per speciali tipi di costruzioni . p.es mao striali -; ma nella prassi questi altri aspetti hanno re nito col non avere piu'proprio rilievo, rimanendo ASSOLI. ti da quello urbanistico.

Una seconda licenza - detta di abitabilità'. è necessa ria a costruzione ultimata; ssa era sorta cone atto di con. trollo dell'osservanza delle norme di igiene, ma e anche essa divenuta nella prassi provvedimento Urbanistico gi controllo di conformita'dell'edificio costruito al Progetto approvato con il rilascio della licenza edilizia, La pragsì non ha potuto perd'integrare la disciplina normativa di questo provvedimento, estremamente difettosa per Ciò'che attiene alle sanzioni. Cio'a differenza di quanto ha fatto per la licenza edilizia, per la quale ha Sovrapposto una .

propria costruzione alla precedente, e forse anche alla let.

tera della legge 1941/1150: in precedenza infatti si riteneva che la licenza edilizia fosse un provvedimento autorizzatorio meramente permissivo; che il “diritto di costrui ré” esistesse, ma non potesse esser esercitato senza licenza (con la conseguenza che l'illegittimo rifiuto di licen«di odilizi® in quanto fatto lesivo di diritti, esponeva lo za | 1l' obbligazione di risarcimento del danno). Oggi queo tesi è disattesa, e anzi una parte della dottrina è giunta fino a configurare le licenze edilizie come provevedimenti concessorì (tesi inaccettabile nel nostro diritto positivo)omettiamo ancora 1l'esposizione di altri problemi, di carattere più propriamente urbanistico, e concludiamo. La proprietà edilizia costituisce dunque una forma a sè di proprietà .ad uso disciplinato in modo positivo: originariamente si doveva parlare non di proprietà edilizia, ma di proprietà immobiliare urbana (e, si può soggiungere,ingividuale privata)», poichè le norme urbanistiche si riferivano solo agli aggregati urbani. Oggi. qualunque costruzione», anche in zone non urbane, è 'disciplinata dai piani regolatori»: onde il concetto normativo è quello di proprietà edilizia.

va detto che non tutti i comuni hanno piani regolatori. © quando questi mancano, la proprietà edilizia non pa caratteri propri. Peraltro il numero dei comuni che la legge 0 provvedimenti del Ministro per i lavori pubblici obbligano a munirsi di piano regolatore è sempre crescente. ed è possibile che fra non molto tutti i comuni abbiano piani regolatori, sì che la proprietà edilizia acquisterebbe carattere di istituto generale per tutto lo Stato. ' i o i va anche detto che i piani regolatori oggi previsti - secondo l'opinione dominante - non vincoler ebbero le amministrazioni dello Stato, €e quindi non disciplinerebbero l' edilizia pubblica individuale, nè quella pubblica:collettiva, L'opinione è discutibile, comunque è da ritenere che in futuro essa dovrà esser abbandonata. GIANNINI, Diritto amministrativo, 10

Gli interpreti discutono anche circai linit tere di disciplina dell'uso dei beni a destina, del UO lizia, spettante ai comuni e allo Stato, Il Prob edi. ge principalmente per il correntemente detto rina sor. inedificazione, consistente in ciò: a scopi per colo di di tutela di monumenti, si vieta ai proprietari di - Diu re su certe aree, che vengono pero'lasciate i pro. Fui. ri medesimi per altri godimenti, p.es. giardini. Prieta. Sino a che il vincolo di inedificazione grava ne limitate, esso si risolve in un precetto zonale i Zogrande rilievo, non diverso da quello che impone iL non chi dai confini. Quando invece viene a gravare su teo zone, può accadere che un intero lotto venga compresa o teramente nell'area inedificabile, e ci sì e chiesto in- . in questo caso ll' amministrazione non sia obbligata na se spropriare, in quanto toglie al bene una destinazione o senziale che esso possiede per la sua posizione, Sicche non si nega il potere dell'amministrazione, ma si vorrebbe esso si esercitasse compensando il proprietario del ce crificio che subisce. Sul punto le opinioni sono fortemen. te divise, ma, allo stato del diritto positivo vigente, la tesi negativa dell'obbligo d' indennizzo sembra la più fon. data. o

40. La proprietà terriera.

Secondo alcuni anche la proprietà terriera sarebbe oggi da ascrivere interamente fra le proprietà ad uso disciplinato positivamente. Ed effettivamente chi legge lo art. 44 della Costituzione può ritenere che sia così'. In realtà non lo è, perchè l'art. 44 contiene delle norme principio, la maggior parte delle quali non ha avuto atpuazione, O ha avuto attuazione imperfetta,

Occorre chiarire e sviluppare questo concetto, che, per quanto a noi interessa specificamente, sta a signifi. care che la proprietà terriera solo in certi casi è un be

ne ad uso controllato, Gli “obblighi” e i “vincoli” a carico della proprieta O terriera privata, di cui parla la prima delle norme dello art. 44 Cost., finalizzati cosi'come la Stessa disposizione enuncia, esprimono una norma che è solo di genere,e che, i per quanto qui interessa, non ha rilievo, Cone per ogni specifica categoria economica di beni, così anche per la proprietà terriera la legge puo'porre delle limitazioni che at tengono alle facoltà di disposizione o di godimento, E di'fatti si trovano limitazioni dettate da finalità igienico

- sanitarie, di tutela del prodotto agricolo,di tutela dei lavoratori agricoli, di disciplina del commercio dei pros dotti agricoli, di rilievi statistici, e così'via, Tali limitazioni ineriscono or al proprietario terriero, or al' l'imprenditore agrario; or addirittura al fondo e in tal \ caso possono dar luogo ad obbligazioni propter rem. In o\ gni caso non siamo nell'ambito della categoria che qui | stiamo analizzando. Egual discorso si può fare per il secondo dei principi enunciati dall'art.44; possono essere fissati limiti di estensione alla proprietà terriera a seconda delle regioni e delle zone agrarie. Il principio costituzionale, se si at. tuerà,si risolverà in una legge espropriativa delle proprietà terriere eccedenti la misura,;

In certo modo si riconduce a quanto si è or detto il principio della trasformazione del latifondo,se lo si intende nel senso meramente negativo di distruzione della proprietà latifondistica, in quanto socialmente nociva. Questo e principio però,ed anche il Precedente, DO 880no EE tesi in un modo positivo, ossia nel senso che le n in. in eccedenza, espropriate ai proprietari, si PO 880n Drieta gettare a “trasformazione”. Si introduce così la nonop correntemente detta di “riforma agraria”, E qui potremo vare, in diritto positivo, una prima Specie di beni te, tro. ri ad uso controllato. lle. In talune legislazioni di altri paesi ffettivane tale è il regime dei beni assoggettati a riforma rar la nostra legislazione in proposito è piena di incerteaz, anche se poi la prassi applicativa e stata notevolmente i decisa. Ci riferiamo a quel complesso di leggi che van sotto la denominazione di 'piccola riforma agraria” e che riguardano i territori della Maremma, del Fucino, della Pu glia, della Lucania, della Sila, del Delta Padano, della Sardegna e della Sicilia (L. 21 ottobre 1950 n, 841; L. 1g mag. gio 1951 n.333; L. reg. 27 dic. 1950 n. 104). Tutte queste leggi disposero un' espropriazione delle terre dei maggiori pm. prietari a favore di appositi enti pubblici, con ciò ope. rando una riforma fondiaria; gli enti a lor volta “assegna. vano” in piccoli lotti le terre acquistate a coltivatori diretti. Il rapporto tra ente di riforma e coltivatore assegnatario è complesso: ]'assegnatario acquista la proprieta del fondo e ne paga il prezzo rateizzato in molti anni, ma conduce .il fondo sotto la direzione tecnica ed economica dell' ente di riforma. Questo può stabilire, cioè, tipi e mo» di di coltura, imporre prescrizioni attinenti alla zootecnia, prestare l'opera di macchine agricole, organizzare anmassi di prodotti, stabilire obblighi e tecniche di rimboschimento, e simili. Gli inadempimenti dell'assegnatario in certi casi danno luogo a risoluzione del contratto per . lo più in base a clausole risolutive espresse: in altri a declaratoria di decadenza che si adotta con atto chehanai 149 ovvedimento amministrativo, tura di PT li

La natura giuridica del rapporto di assegnazione di perre di riforma e" però ancora molto discussa in dottrina; la giurisprudenza lo ha ritenuto dapprima un rapporto anministrativo. ma poi ha avuto dei tentennamenti e oggi e anch' essa almeno poco chiara. Si potrebbe pensare, come co=struzione preferibile, che si abbia una specie di propriepo divisa, più che una specie di beni privati ad uso congrollato. Avremmo una proprietà divisa temporanea, per il periodo cioè in cui l'assegnatario è gravato dall'obbligo di pagare le rate di prezzo, e correlativamente dagli cobplighi di sottostare alle direttive e agli ordini dell'ufficio dell'ente di riforma. Questo perchè l'ente di riforma, in quanto titolare di un servizio pubblico (trasformae zione agraria), fino a che non assegna le terrè di cui è proprietario, le ha a titolo di proprietà pubblica individuale, appunto per poter svolgere il proprio comito. Ma d'altra parte questo compito non si esaurisce con l'assegnazione, che è un evento formale di attribuzione di un diritto reale dominicale sul bene, bensì si estrinseca nell'attività di guida dell'assegnatario: questo e l'ente insieme provvedono alla effettiva trasformazione agraria.

Quindi, almeno a nostra opinione, neppure nell' assegnazione di terre di riforma incontreremmo beni terrieri ad uso positivamente regolato; avremmo invece un istituto alquanto più complesso, del tutto specifico.

Neppure troviamo istituti che a noi interessino nelle norme principio del testo costituzionale che riguardano la ricomposizione delle proprietà fondiarie in unità produttive e gli aiuti alla media e alla piccola proprietà contadina, sempre cosi'come attuate finora dal nostro legisla- . tore, La ricomposizione delle unita'produttive, detta anche ricostituzione delle minime unità culturali (art. 850

150 ha ss. c.c.) comporta la formazione di appositi consorz; giscono mediante espropriazione; nella Pratica le no che a. rimaste lettera morta, e hanno funzionaro in lor ve ne son sorzi di bonifica, dei quali parleremo tra poco. Mens oa: vece la legislazione a favore della media epiccola re in. tà contadina prevede principalmente provvedimenti oerie. sori, e in via strumentale procedimenti espropriativ, l'acquisizione di terre da vendere a medi e Piccoli Der prietari, peraltro senza che neppure s'instauri un rap come quello di assegnazione delle terre di riforma (D orto 24 febbraio 1948 n. 114). * Lt.

Si può dunque affermare che in linea di massima la pro prietà terriera nel nostro ordinamento è tuttora Una Dro. prietà individuale privata del tipo romanistico. Vi e un solo caso in cui può càmbiare classificazione e divenire bene ad uso controllato, peraltro assai attenuato, ed a quello delle terre di bonifica. Pero'è interessante OSser. vare che anche qui interviene un piano.

La bonifica agraria è affidata al Ministero dell'agricoltura e ai consorzi di bonifica; questi ultimi sono comvosti dai proprietari delle terre comprese nel perimetro lelle zone bonificate, quale “terminato dal Ministero stes. so. Le opere di bonifica sonc !e maggiori di competenza del. lo Stato, le minori del Consorzio: un piano di bonifica ne determina la specie tecnica e i modi per l'attuazione fi.

'nanziaria. Se il consorzio non esegue la parte compresa nel nroprio piano, lo Stato può eseguire in danno. Fin qui,come si vede, la proprietà delle terre assoggettate ad obbligo di bonifica non presenta particolarita" tali per cui essa debba cambiar natura. Puo'però accadere che il piano di bonifica, specie consortile, comprenda anche una parte pre-, cettiva, attinente sia a rettificazioni di confini, (arrotondamenti di fondi per eliminazione di proprietà -polvere sod aloè nl l'anseotto fondiario, sin all'impianto 11 puve, Lulo ra nocompungnato da ansistenza tecnica consorti aloe! aLl' annetto agrario. In questi CHRi la proprieta ter piera viono ad onnoro unsoggottata a precotti d' uso, fornupati dull'auntorttà amminiaetrativa; peraltro l'inadenpimen. to degli obblighi rolutivi non 0° AB81Stito da sanzioni adeuu ate, ondo la spo olo di proprietà ad uso controllato che qui ni ronllazzoa rimano molto tonuo, si può dunquao concludere nel senso che la non attuasiono o almono l'impeorfotta attuazione dei principi della contituntone lurata la proprictà terriera nella categoria gonarnlo dolla propriota" privata Individuale. L'uso rego pato dello torro agrario si può avere semmai nelle proprie. ta" collettivo, pubbliche 0 private, ma esse concretano una figura giuridica divorsa da quolla che stiamo esaminando.

L'opinione. che è tanto diffusa, che la proprietà agra. ria sta una proprietà ossonzialmente "funzionalizzatà”', sì rivola dunque fallace nd una anche semplice verifica, Essa si fonda su dollo impressioni, alcune di natura storica, al-. tro di nutura dimonsionale. Storicamente è vero che i pri. mi interventi legislativi volti a costituire consorzi ob. bligntori di operatori' economici si avverarono nel campo

. dell'agricoltura, e che. specie dopo il primo conflitto mondinle. si ebbero interventi ancor più forti contro la propriotà terriera assonteista, e furono istituiti enti, come l'Opora nazionale combattenti, che avevano lo scopo di espropriare terre e ridistribuirle:; e'pur vero che nessun altro settore economico è tanto affollato dì enti consortili, sovente obbligatori, così come quello agricolo; oltre ai consorzi di ricomposizione fondiaria e di bonifica. vi sono consorzi idraulici, per la difesa di coltivazioni,per l'incremonto di coltivazioni, forestali, di sistemazione mon tana, di utilizzazione di acque, e, soprattutto, di un certo rilievo, di miglioramento fondiario. Tuttavia malgrado la distanza temporale eil nune gli interventi e degli enti, la Proprieta” terriera co dele non ha cambiato natura; rimane 'Ssenzialmente una eta. prietà individuale, in ordine alla quale possono interye re eterogenei procedimenti amministrativi di natura DL toria, per lo più impositivi di obblighi di fare, quasi e pre a contenuto puntuale. n In passato il legislatore ha tentato di configura, interventi pubblici a maggior profondità, rivolzendog; de rò non ai proprietari terrieri ma agli imprenditori agrari (anche se poi fisicamente essi potevano coincidere con i proprietari terrieri), ed anche in queste evenienze ha usa. to di preferenza lo strumento dei consorzi obbligatori, La esposizione di questa materia peraltro, oltre ad essere fuo. ri del campo del nostro ccerso, avrebbe ormai interesse S0lo storico, perchè? tutti gli esperimenti fatti dal legisla. tore sono falliti. Attualmente è in corso un ennesimo espe. rimento, quello dei consorzi agrari, enti associativi Strutturati secondo uno schema che vorrebbe essere di tipo cooperativo, ma in realtà atipico, esperimento del quale si delinea già un nuovo fallimento, Di tutti. questi esperimenti rimane in piedi solo quello dell'ordinamento Sezionale della risicultura, anche se una recente sentenza della Corte Costituzionale ne ha dichiarate illegittime molte delle norme fra le più importane ti. In quest'ordinamento (istituito dal D. L. 2 ottobre 1931 n. 1237) non si distingue tra imprenditore (risicultore) e proprietario di risaie; vi e'un apposito ente, ll'Ente risi, che con suoi provvedimenti stabilisce le superfici da col» tivare a riso, la Specie di riso da coltivare, l'uso dei vari tipi di prodotti (da consegnare all'ammasso, a di sposizione del produttore, da Esportare), detta prescrizioni tecniche, e svolge una propria attività di organizzazione del mercato e di tutela del prodotto. Abbiamo quindi un'amministrazione che ha ampi poteri ablatori di ordine(anzi troppo ampi, in relazione alla Costituzione, secondo il precetto della Corte costituzionale), per l'uso positivo di beni produttivi del tutto specifici,quali le risaie. ' 41. - Uso controllato di beni e disciplina pubblica d'impresa,

Si sarà osservato che più volte, nel nostro discorso, abbiamo dovuto avvertire che eravamo arrivati ai confini della nostra materia di analisi, e che entravamo nel campo

relativo non piu'ai beni ma all'impresa. Occorre dare ora | qualche chiarimento in proposito.

Abbiamo già ricordato che la Corte costituzionale di- stingue chiaramente tra disciplina e garanzie dell'impresa - art.41 e 43 - e disciplina e garanzia della proprietà

- artt.42 e 44-.Non diversamente fanno del resto altre carte costituzionali contemporanee. Tuttavia, se si vanno ad analizzare gli strumenti giuridici che i legislatori impiegano per disciplinare impresa e proprietà, ci si avvede che | essi talvolta sono addirittura gli stessi; quando anche differiscano, in linea di massima si presentano come specie di | un medesimo genere. Difatti noi troviamo procedimenti ablatori di imposizione di obblighi ad imprenditori ea proprietari, procedimenti autorizzatori in funzione permissiva O costitutiva sia nei confronti di imprenditori che di proprietari, sia per compiere atti che per.svolgere attività; procedimenti ablatori in funzione di controllo di atti odi attività compiute, nei confronti degli uni e degli altri; la disciplina dell'uso negativo e di quello positivo dei beni corrisponde alla disciplina mediante procedimenti ablatori di divieto © di ordine nei confronti dell'impresa:p;, grammazioni e pianificazioni sussistono sia nei confronti, dell'impresa che della proprietà, e cosi'via; e selapia. nificazione è lo strumento più perfezionato per la disci. plina dell'uso positivo dei beni, altrettanto avviene pay ]a disciplina positiva dell'impresa. Vi e'un solo strumen. to che sembra si possa dir proprio della disciplina della impresa, ed è quello dell'ordinamento .sezionale; anche se . come abbiamo visto a proposito dell'Ente risi - basta ix statuizione d' indistinzione giuridica tra proprietario e in. prenditore per poter usare tale strumento a fini che riguar dano anche dei beni, sempre che essi siano beni produttivi 'Questa identità o almeno simiglianza dì strumenti ha spesso fuorviato gli interpreti, obliterando ai loro occhi le differenze che sussistono fra l'una e l'altra qualifi . cazione normativa, differenze che sono notevoli e che attengono principalmente all'ordine degli effetti giuridici Mentre infatti in ordine ai beni la norma opera con l' ato tribuzione di una qualità giuridica alla cosa, in ordine al'1 'impresa non puo'operare se non attribuendo all'imprenditore una situazione giuridica soggettiva, che potrà essere passiva o di svantaggio (una soggezione, un obbligo),ma puo anche essere attiva (un interesse protetto). Dal fatto che il proprietario ha come oggetto del suo diritto dominicale una cosa avente una certa qualificazione possono anche derivare, quali conseguenze, la nascita o l'estinzione nel proprietario stesso di certe situazioni soggettive, anche qui attive o passive, di vantaggio o di svantaggio; queste situazioni però seguono la cosa, come si dice correntemente: se la cosa e'alienata, l'acquirente le acquista ope legis, appunto perchè derivanti da qualità giuridiche della cosa in sè. Certamente in sede esegetica molte volte le statuizioni normative non si presentano così'nitide come le prospetta la costruzione teoretica, anche perchè il legislatore può ricorrere a sottigliezze - che sono accorgimenti non sempre da apprezzare favorevolmente - per ottenere dei risultati che interessino. così può, attraverso la disciplina dei beni, ottenere il risultato di disciplinare l'attività imprenditoriale (caso, p. es. delle risaie), oppure, viceversa, attraverso quella dell'impresa, disciplinare beni, poniamo, sotto l'aspetto quantitativo (caso, p.es., della disciplina autoritativa delle importazioni).

Rimane aperto il problema di fondo, al quale del resto talora abbiamo anche accennato, ossia entro che limiti il diritto d'impresa si risolva anch'. esso in un fatto dominicale. Si tratta peraltro di problema di teoria generale, del quale si potrà trattare non qui, ma in sede di disciplina pubblica dell'impresa. '

42. Beni a circolazione controllata.

L' altra categoria di beni di pubblico interesse, costituita dai beni a circolazione controllata, può esser descritta come quella dei beni le cui vicende giuridiche reali sono messe in evidenza da appositi registri pubblici. Cid equivale a dire che strutturalmente, accanto al fatto o all' atto - normalmente negozio - giuridico, nel quale si concreta la vicenda giuridica reale, sussiste un procedimento

- amministrativo strumentale, strutturato come registrazione, volto a conferire certezza legale alla vicenda medesima. Questa è per sua natura una vicenda interprivata, ma ragioni d' interesse pubblico generale oO speciale.- a seconda dei casi - vogliono che essa sia resa quantomeno conoscibile alla generalità o almeno a certi pubblici poteri, eee N" "e I pu E Sg petto ciò,potremmo anche fermarci qui, perchè late. ria dei beni @a circolazione controllata viene a coincidere integralmente con la teoria di quel particolare procedimen. to strumentale che è la registrazione, Poichè però que. sto procedimento non è stato trattato altrove, è forse Dio portuno dirne qualche cosa, sommariamente.

Con il nome di registrazione si indicano insieme il pro. cedimento e l'atto costitutivo di questo, Strutturalmente il procedimento e*molto semplice, poichè sì compone di un at. to d'iniziativa, originariamente almeno privato, d'un accla. ramento dell'ufficio, © di una dichiarazione dell'ufficio, che è appunto l'atto costitutivo. La dichiarazione È ester'nata mediante la sua inserzione nel registro,

Questa struttura la si riscontra tanto nell'atto con cui la cosa viene per la prima volta acquisita al registro

'e cioe'l'iscrizione -, quanto negli atti con cuì sì acquisiscono le vicende giuridiche successive, per le quali, a seconda che l' acquisizione della loro rappresentazione discorsiva avvenga per esteso, per sunto o per riferimento, la dichiarazione esternata in registro riceve nomi diversi, come trascrizione, inserzione, annotazione (peraltro in queste | dizioni non v'è uniformità, stante la poca attenzione del legislatore).

Se la struttura procedimentale è semplice, non altrettanto semplice è invece quanto attiene agli effetti e alle funzioni. Le registrazioni infatti possono essere classificate sot to tre diversi profili. E cioè in relazione: a) agli effetti relativi alla cosa in sè, i quali si concretano nell'acquisto, nella modificazione o nella perdita di una qualificazione odi . una qualità giuridica; b) agli effetti relativi alle situazioni soggettive delle parti del negozio, o almeno del proprietario della cosa; c) agli effetti relativi alle situazioni soggettive dei terzi. Chiunque comprende come le combinazioni tra questi tre profili possono essere praticamente infinite, stante che ognuno dei profili può annoverare un numero infinito di casi. Limitandoci ai più semplici e ai più frequenti, possiamo avere (in ordine al profilo a)casi in cui la qualificazione o qualità è creata dalla registrazione e casi in cui è solo resa certa; (in ordine. al profilo b) casi in cui le situazioni soggettive delle parti si costituiscono o si estinguono per. effetto della registrazione (p. es. ipoteca) e casi in cui esse sono solo rese certe; (in ordine al profilo c) casi in cui la registrazione svolge, di fronte ai terzi funzioni di conoscibilità, o di onere di conoscenza, o altre ancora.- ossia interessa l'efficacia della vicenda.

Quanto poi alle funzioni, accando:a quella fondamentale di certezza.- generale o particolare, in ordine all' identificazione della cosa o dell'appartenenza o di ambedue, notiziale o legale, quest'ultima a sua volta ulteriormente suddistinguibile.- le registrazioni possono assolvere scopi ulteriori. Così', accertamento del grado di funzionalità della cosa (p.es. riclassifica delle navi); accertamento dell'utilizzabilità della cosa a certi fini (p.es. verifica degli apparecchi a pressione a vapore; controllo del la permanenza nella cosa di requisiti di legge (p.es. ve'rifica di pesi e misure); controllo della sicurezza della cosa per gli utenti (p.es. revisione di automezzi), ecc. Quando vi sono questi scopi ulteriori, l' amministrazione ha di solito il potere di emanare ordini reali circa la cosa

(p.es. munirla di accessori, rinnovarne delle parti) e ordini personali circa l'uso della cosa (divieti di adibirla a certi usi, fino all'ordine di non uso).

CAPITOLO VII .

DIRITTI: REALI. PARZIARI PUBBLICI

E LIMITAZIONI AMMINISTRATIVE

43. Nozioni generali.

Sotto la denominazione di diritti reali parziari pubblici si annoverano istituti non omogenei, che la meno recente dottrina volle riunire, portata, com' era, dalla tendenza che allora dominava, a trovare nel diritto pubblico dei corrispondenti di categorie privatistiche, aventi pes

'rò caratteri '“pubblicistici”. Già nel trattare della proprietà degli enti pubblici abbiamo mostrato l'inattendibilità radicale di questa concezione, e non è qui il caso di ripeterci.La realtà giuridica positiva e'oggi alquanto piu complessa per ciò che attiene a questi c.d. diritti parziari pubblici. I bbiamo infatti due tipi di istituti da. tener nettanente distinti. Da un lato i diritti collettivi dî uso,dal-. l'altro le c.d. servitu'pubbliche. I primi appartengono allo stesso gruppo di istituti del quale fanno parte le proprietà collettive, pubbliche O private che siano: più propriamente sono dei diritti di godimento, a contenuto particolare, su beni di altri soggetti, privati O pubblici, di e cui gli appartenenti a collettivita° sono titolari quindi dei diritti civici, Le seconde invece danno ono a dei diritti di servitù, i quali sia per struttura UO go per funzione, non differiscono dai diritti di servito sì possono dire di diritto privato, e che son da dira blici?” - come meglio poi vedremo - solo in senso ub. gettivo: parchè titolare ne è' un ente pubblico per sua qualita” di proprietario o di smninistratore di un pe. ne immobile pubblico. | I due tipi o gruppi di istituti siUridici che abbiam, indicato, a ben considerare, hanno solo due tratti in CON. ne: il primo è che ambedue concretano dei diritti a conte. nuto reale; il secondo è un tratto negativo: il non eg. sere diritti reali dominicali, e quindi l' aver aq Oggetto utilità prestate da beni. altrui, Sì osservi che non è Necessario che il bene altrui sia un bene di proprietà individuale Privata, cone Spesso sì ritiene. Il bene altrui può essere un bene di proprietà collettiva amministrato da altro ente pubblico (bp. es. bene collettivo demaniale statale), può essere un bene di proprietà individuale pubblica di altro Soggetto pubblico (p.es, bene di un comune), può essere perfino un bene amministrato dallo stesso Soggetto, com'è il caso del la servitù pubblica di scolo a favore di un fondo di pro. prietà collettiva amministrata dallo Stato (p.es. strada) gravante su bene di proprieta individuale pubblica dello stesso Stato (p.es. caserma). Il gruppo che dà luogo a vere difficoltà dogmatiche è il primo, quello dei diritti collettivi di uso. Vi è una prima difficoltà,che attiene alla natura di siffatti di. ritti, e ve n'è una seconda, che sorge per via della nominatività che, come si sa, è caratteristica dei diritti reali. In ordine a questa seconda, infatti, possiamo constatare che le i 161 te dallo Stato italiano dopo l'unificazione in norme ano circa questi diritti, mentre essi erano digenere BASE vente anche abbondantemente, da norme di Stascip1inoi pottrina e giurisprudenza hanno finito con ti pr eun quasi inconsapevolmente, delle norme di prine 1° ago tte sono le seguenti:siffatti diritti non possono piu cipi0. ° ì se non previsti da norme deil'ordinamento visorgere eni riconosciuti da norme di Stati preunitari non gente que ili se in contrasto con norme espresse dello sono tutela (questo è il caso dei censi, dei canoni,dei stato sn espressamente soppressi dalla legislazione Ive I cominotò ad emanare sind Regno sardo, e che fu estesa a tutte le altre regloni, man mano che erano annesse); i medesimi. se non SPALCBAANENTO VAGSALI da norme in» perative, sono riconoscibili, nei limiti dei principi della legislazione vigente. Sicchè oggi esistono due categorie di diritti collettivi di uso: quelli previsti da norme vigenti (p.es. diritti collettivi su strade vicinali), e quelli previsti da norme preunitarie, compatibili coni prin cipi del nostro sistema (p.es. usì civici in senso stretto). La prima questione dogmatica non è che un aspetto della questione che già segnalammo a proposito della proprietà collettiva (8 10): la dottrina privatistica ha lasciato inelaborata la proprietà collettiva, giungendo fino a negarne l'esistenza; nell:aa medesima situazione sono rimasti i diritti collettivi reali parziari, Ne deriva che la questione di cui trattiamo appi:rtiene alla teoria generale del diritto, e non è questa la sede per affrontarla. Posesiamo invece arrestarci ad un livello minore e dir quanto Segue. E i da Titolari dei diritti collettivi di uso sono delle collettività, le quali possono essere, così'come avviene per ì diritti collettivi dominicali, tanto collettività chiuse, . GIANNINI, Diritto amministrativo, lì, quanto l'universalità dei cives e dei soggetti a Questi e. quiparati. Se vi e'un ente rappresentativo della colletti. vità, quale per es. lo Stato, la regione, il comune, questo ente ha la titolarità dei poteri strumentali per la tutela del diritto collettivo di uso.

Oggetto del diritto è un bene altrui, ma non in quanto tale, ossia per tutte le utilità che esso è idoneo fisicamente o giuridicamente a fornire, bensì per singole uti-. lizzazioni che esso può fornire. Che queste utilizzazioni Siano una o due o tre, non interessa: si tratterà sempre di utilizzazioni ben individuabili e circoscritte, cioè puntuali: il transitare, il far legna, l' attingere acqua, il contemplare opere d'arte, e simili.

Ciò che varia e"il regime di questi diritti:quando non sono regolati da norme posteriori al 1865, oppure consuetudinarie, oppure preunitarie, diviene non facile risolvere le que. stionî a cui danno luogo le vicende che essi possono subire. Sì aggiunga che la dottrina per lungo tempo giudicò ta. li diritti come delle figure destinate a scomparire, donde il suo disinteresse.

44. Usi civici.

Effettivamente è vero che la categoria più importante dei diritti collettivi di uso, quella degli usi civici, era destinata a scomparire, nelle intenzioni del legislatore. Solo che non è scomparsa per niente, e che non e l'unica che esista. La locuzione “uso civico” è in fondo impropria, perche tutti i diritti collettivi di uso sono a rigore usi civici; e'impropria anche per quello che già a suo tempo rilevanmnmo ($8 9): il legislatore ha chiamato usi civici istituti svariatissimi, sorti nel lungo periodo che va dall'evo medio al sec. XIX, taluni dei quali non sono diritti di uso, ma diritti dominicali, per lo piu'proprietà collettive. Il legislatore forzò la realtà storica, nell'intento di giungere a quella che si chiamava allora 'liquidazionè degli usi civici e dei residui delle forme di proprietà medievale, Qui ci dobbiamo invece occupare di quelli che, sia pur riconoe . scendo il valore enfatico e non rigoroso della dizione, si possono dire usi civici in senso stretto.

Sino a qualche tempo fa, ancor dopo la Legge 16 giu gno 1927 n.751 (detta sul riordinamento degli usi civici, che è tuttora il testo fondamentale nella materia)e prati=camente sino alla fine del secondo conflitto mondiale, in molte zone del nostro paese gli usi civici hanno avuto importanza grandissima per la vita delle popolazioni di comuni rurali, in quanto assicuravano alle piccole collettività contadine l'alimentazione del bestiame (usi di pascolo, usi di erbatico, usi di ghiandatico) e la provvista della legna per scopi domestici (usi di legnatico). Oggi la

- importanza di queste utilità naturali dei fondi è molto scemata. Accanto a questi usi dal contenuto economicamente più importante, ve ne sono altri di vario contenuto: alcuni semplici, come la caccia e la pesca, altri più complessi, come il far carbone, il raccogliere concime, il cavar materiali da costruzione, Di solito l'uso civico si concreta in utilizzazioni di rapina, ma ve ne sono delle specie piu bizzarre, che comportano attività di coltivazione e per fi» no di impianto di abitazioni, Le denominazioni variano molto da luogo a luogo. i Quando queste utilità si traggono da fondi di comunio di enti speciali, esse non sono che manifestazione di diritti dominicali, appartenenti alla specie dei domini col- . lettivi o delle proprietà comunitarie o delle proprietà collettive demaniali (8 8 12, 13 e 14). Esse pero'si possohanno appunto fondi di privati, e allora si no trarre da ton ij possono trarre ane in senso stretto. Esse s1 p gli usi civici + ente pubblico didi di un comune o di un altro che da fon le persone fisiche cocui appartengono +e verso da quello 2 » che utilizza il diritto colletstituenti la collettivita Cc he ha usi cillettività di un comune che: tivo d'uso: p.es. co Se il bej forestale di un altro comune. '& vici sul patrimonio iusle di giesta. ri i,; 'jindividuale » r1ne dell'altro comune è proprietà indivi 1 .; . invece i comune corre un uso civico in senso stretto; se Ì a° propria,os ne è amministratore per conto della collettiv Ù ° S o;; i », si ha la spesia se si ha proprietà collettiva demaniale i p e 9 cie dei 'diritti promiscui”. Dal che si vede come nell' uso civico non ha rilevanza la natura del bene che presta l'utilità, ma semplicemente l'alienità del bene medesimo, Le collettività titolari dei diritti di uso civico posesono essere relativamente chiuse(l'universalità dei cittae dini di un comune, di una frazione),o assolutamente chiuse (gli appartenenti alle famiglie originarie di un comune, di una frazione, o a certe famiglie solamente). In tale secondo caso le collettivita'hanno varia denominazione (comunanze, vicinie, università, consorterie, interessenze, ademprivi, ecc.), e possono avere struttura interna svariata, specie per cio'che riguarda il riconoscimento della qualità di consociato.: Gli usi civici in senso stretto sono cristallizzati “ per cosiì'dire - nel loro contenuto quale definito dagli atti che nei tempi lontani li costituirono, e la giurisprusMena ha ritenuto che l'esercizio dell'uso (purchè non interrotto da prima del 1800) possa supplire l'irreperibilità dell' i; . so, iii 1 sure costitutivo, Gli usi clvici sono imprescrit. » Onde anche il non; gi i e HA) du | Ron esercizio del diritto protratto po non li estingue, Si discute invece se'la perdita nel bene della qualità; Der cui esso era idoneo a prestare le utilità formanti oggetto dell'uso, estingua l'usc medesimo: la giurisprudenza ha spesso ritenuto che tale fatto non abbia valore estintivo; ma sembra preferibile la tesi contraria, perchè qui oggetto del diritto non e'la cosa, ma l'utilità che la cosa è idonea a prestare, onde se questa, per fatto naturale, cessa in modo definitivo, l'evento che sì avvera è quello di un perimento del bene,

Il legislatore, nel 1924, e poi più decisamente con la legge 1927/1766, dispose l"“affrancazione” degli usi civici. La legge contiene molte disposizioni, che qui non interessano, in ordine alle altre figure comprese nella dizione legislativa di uso civico (in senso lato), e che sono proprietà collettive (domini collettivi, demani comunali, proprietà comunitarie dei vari tipi di associazioni agrarie). Anche di queste proprietà collettive sì prevede infatti lo scioglimento, a meno che esse non costituiscano patrimoni silvopastorali, nel qual caso, esse sono mantenute e anzi assegnate definitivamente ai comuni.

L'affrancazione degli usi civici in senso stretto è un istituto del tutto particolare, diverso dalle affrancazioni note in diritto privato (capitalizzazioni di redditi). Se il fondo è incolto, essa consiste nell'attribuire una dquota parte del fondo gravato di uso civico al comune ovvero all'associazione agraria degli utenti (se esiste); nella meccanica della legge, i terreni trasferiti dovrebbero a lor

' volta essere assegnati in proprietà privata individuale ai coltivatori già appartenenti alle collettività titolari dei diritti di uso civico. La quota parte da trasferire va da 1/8 a 1/3 del fondo,se l'uso civico ha contenuto '“'essenziale”: da 1/4 a 2/3,se ha contenuto “utile”. Con questi poco pertinenti aggettivi di essenziale ed utile la norma vuol riferirsi rispettivamente agli usi civici il contenuto dei quali serve al sostentamento dell'appartenente alla collettivita"e d ella tenuto d di lui famiglia, n agli ei quali ha scopo usi civici il uso di po di lucro. È quindi “one ' pascolo di bestiame essenziale pascol a fini familiari * lo ' o dell'im,utile 1} | prenditore di pastorizia; uso di gnatico familiare, utile il 1; essenziale 11 1 peri, danun i egnatico a scopo di ve e-I vede quanto la distinzione si ndita a plicazione. sia di difficile ap. La misura della quota da missari sgorporare e TARsRta dal o per la liquid Comq azione degli usi civici medi posito procedimento amministrativo ante apSe invece il fondo gra | a I to, ma- dice la 1 gravato da usi civici non è incol. egge - ha ricevuto migliorie sostanziali permanenti, non si procede allo scorporo ma si impone e I ' a proprietario un canone annuo la cui misura è fissata d i i a Commissario 2 seguito di perizia. Si ritiene che in tal modo si costituisca un rapporto enfiteutico tra comune(o a8| sociazione) ®© proprietario. La stessa regola si applica se i1 fondo è molto piccolo e non si presta a ricevere SCcorpori, per non scendere al di sotto della minima unità culturale. Nella specie abbiamo un rapporto privatistico (di enfiteusi) che si costituisce mediante provvedimento amministrativo-. | Avyvvertiamo che vi sono norme spe ciali sulie affrancazioni degli usi civici di talune regioni(p. es.province ®©' pontifici®e).® sullo scioglimento delle promi scuità .Pe" I' quale le norme dettano disposizioni molto minuzioS®€» che © . attazione d qui inutile stare ad esporre. Nella sommari tr - e gli usi civici in sen so stretto che abbiamo fatto, intere e; tessi nel quadro sava chiarire solo la natura del diritti 8

45. Strade vicinali.

A differenza dei diritti collettivi di uso civico di carattere agrario, il diritto collettivo di uso di strade private extraurbane è riconosciuto e disciplinato anche dalla legislazione vigente (D.Lgt.1 settembre 1918 n. 1446). Le strade in questione si chiamano strade vicinali, e sono strade che in origine i proprietari frontisti avevano aperto per.accedere ai propri fondi, e che poi, rimanendo sempre strade private, si sono aperte al transito dell'universalità dei cives. Come e perchè ciò sia potuto avvenire, è fatto che giuridicamente non ha rilievo:0 concessione dei proprietari, o accordo tra questi e autorità amministrative, oppure più semplicemente esercizio di fatto del transito, con carattere pa:irmanente e continuo, evenienze delle quali la norma non sì occupa, Rilevante e'il fatto che il transito si eserciti in modo pubblico e pacifico da lungo tempo. Anche le strade vicinali avevano una volta grande importanza; col proceder del tempe la legge ha imposto ai comuni di provvedere alla costruzione di strade colleganti capoluogo, frazioni e località importanti del territorio i comunale; onde oggi, anche per quel che diremo, esse tendono a scomparire, Comunque quelle che ancora sussistono sono strade private assoggettate a diritto collettivo di transito, di solito anche con veicoli. Non possono invece essere utilizzate per altri usi, come le strade costituenti proprietà collettiva demaniale. La qualità di 'vicinalè avrebbe dovuto risultarese condo il legislatore - dall' inclusione della strada in un apposito elenca, tenuto dal comune. Di fronte al disfunzio= namento dei comuni, la giurisprudenza ha finito però con l'attribuire all'elenco un mero valore costitutivo di cer. tezza, per di più notiziale: ha “valore interno”, si dice giusta l'espressione corrente. Sicchè oggi la qualità di vicinale è un attributo che risulta dal fatto, che può esser provato o negato in giudizio in qualunque modo,

Sempre secondo la giurisprudenza, qualunque utente puo agire in giudizio per chiedere l'accertamento della qualità di vicinale della strada. Pero'il Comune ha poteri di tutela amministrativa della strada, identici a quelli che ha in ordine alle strade comunali demaniali: si vuol dire con ciò che sì applicano alle strade vicinali le stesse regole che si applicano a quelle demaniali, per quanto concerne le limitazioni alle proprietà dei frontisti, le norme di traffico, le norme dì manutenzione. Il sindaco può quindi ordinare il taglio dei rami che si protendano sulla strada, l'abbattimento di alberi non a distanza legale, le ripara. zioni di muri al confine, e così' via.

La manutenzione delle strade vicinali incombe ai proprietari del suolo e agli utenti naturali. Sono tali coloro che devono usare della strada per accedere alla propria proprietà. Per le strade più importanti l'onere grava am che sul comune. Gli utenti possono essere riuniti in consorzi, in certi casi anche obbligatori.

L'identificazione degli utenti delle strade vicinali e i criteri per la determinazione dei contributi consortili danno luogo a questioni molto litigiose, onde spesso i comuni preferiscono disinteressarsi delle strade stesse, € queste sono altre ragioni che concorrono oggi a far loro perdere importanza.

In passato si è lungamente discusso se nelle strade vicinali non si dovesse vedere un istituto appartenente alla categoria. delle c.d. servitù pubbliche, Di tale questione vedremo meglio a proposito di queste ultime.

169 Altri diritti collettivi di uso,

Possono aversi evenienze del seguente contenuto:un anmpio spiazzo dinanzi ad un palazzo patrizio, perduto il suo carattere originario, diviene una piazza aperta al pubblico uso, pur rimanendo proprietà privata: un parco di una villa privata in determinati giorni della settimana è aperto al pubblico accesso; una vasta corte interna di un edificio, avente più entrate, viene usata come più comodo passaggio tra le vie su cui l'edificio prospetta; una via o un vicolo ciechi di proprietà privata sono usate come pubblico mercato; una galleria o museo privato in determinati modi sono aperti al pubblico; e così' via. Regole di consuetudineo anche di prassi danno taloraai diritti del proprietario particolari riconoscimenti, come p.es, possibilità di chiudere l'accesso pubblico in certe ricorrenze o per propri usi particolari.

In tutte queste evenienze si hanno dei diritti collettivi di uso di beni privati. Senonchè non vi sono norme che li disciplinino. Or sino a che questi diritti sorgono a seguito di negozi giuridici del proprietario (sovente di un antico proprietario, che voll:< compiere un atto di liberalità), essi trovano un titolo, che non sarà facile inquadrare esattamente, ma che certo è legittimo. Il fatto e'che la giurisprudenza ammette illimitatamente siffatti diritti, non solo per quanto riguarda il loro contenuto.- e ciò difficilmente si spiega con i principi che regolano i diritti reali -, ma anche per quanto riguarda la loro costituzione, che ammette possa aversi. per usucapione. _

La giurisprudenza meno recente spiegava tutto ciò ri' tenendo che i diritti di cui stiamo trattando fossero delle servitù; e difatti ancor oggi nella pratica permangono abbastanza in uso denominazioni come servitù di uso pubblic. co, servitù di pubblico passaggio, servitù di apertura, e simili. Senonche'oggi la stessa giurisprudenza non adotta piu'l'ordine concettuale delle servitù, che è certamente inaccettabile, in quanto nella struttura di questi diritti non v'è alcun elemento di rapporto fra fondi,

Dobbiamo dunque dire che siamo in presenza di diritti collettivi di uso la cui spiegazione è ancora da trovare, Taluni invocano norme consuetudinarie: ma che un diritto reale si possa fondare su consuetudini non è accettato dalla maggioranza degli autori. Le norme consuetudinarie possono invece essere invocate per spiegare altri fatti, così?' che i comuni tutelino questi diritti in via amministrativa quali rappresentanti delle collettività; così' che essi concorrano alle spese di manutenzione dei beni su cui i diritti si esercitano, insieme ai proprietari privati.

Secondo alcuni fondamento normativo avrebbero oggi i diritti di accesso a gallerie d'arte e a parchi, giusta lo art. 53 della L. 1939/1089 sulle cose d'arte. È vero che il Ministro per l'istruzione può imporre a proprietari di co=se d'arte di 'eccezionale interesse” di ammettere il pubblico alla visita, corrispondendo al proprietario privato un indennizzo. Senonchè questo potere riguarda solo le cose d'arte notificate, ossia beni che, come sappiamo, sono di proprietà pubblica divisa: l'uso pubblico di tali beni non è quindi che una manifestazione eventuale del diritto dominicale dello Stato. Qui invece abbiamo una diversa fattispecie, in cui l'accesso del pubblico sussiste indipentemente dal provvedimento ministeriale. -

47. Servitù pubbliche: rilievi generali.

È quasi incredibile il numero di pseudo problemi che si N è accumulato, specie in passato, sulla materia detta correntemente delle servitù pubbliche. Alcuni di questi sono stati il riflesso di questioni che si dibattevano in diritto privato: così' quelli della distinzione tra servitu'personali e servitu'prediali, così - ancor più calamitoso quello della distinzione tra servitù e limitazioni al diritto di proprietà. Tramontati in diritto privato, oggi solo qualche malinconico ritiene di poterli ogni tanto risollevare nel nòostro campo. o Ma i problemi che si sono più ampiamente discussi sono quelli, tra loro collegati, della distinzione tra '“servitu'demaniali” e “servitù patrimoniali”, e dell' identificazione di una nozione di '“servitu'pubblica” o di diritto pubblico. Ancor oggi è diffusissima la tesi che le servitvu pubbliche sarebbero solo quelle a favore di “beni demaniali”, mentre quelle a favore di beni '“patrimoniali indisponibili'” sarebbero comuni servitu'private, insieme a quelle a favore di beni che l' ente pubblico possiede uti privatus, Un articolo del c.c. viene sovente addotto a fondamento della tesi medesima: è l'art.825,il quale dispone che sono soggetti '“al regime del demanio pubblico” i diritti reali di enti pubblici territoriali su beni altrui, se 'costituiti per l'utilità'” di un bene '“demaniale”,o per il conseguimento di un fine d'interesse pubblico corrispondente a quello di un bene 'demanialè. '

Questa tesi riposa tutta sulla concezione tradizionale della distinzione tra beni demaniali e beni patrimoniali, che noi non accettiamo; ricordando che alle classifi: cazioni fatte dal c.c. (8 9) non si può riconoscere validità scientifica, e che l'interpretazione giurisprudenziale le ha superate, sopprimendo, ed esattamente, la distinzione tra demanio e patrimonio indisponibile, si può dire che il modo di inquadrare i problemi delle servitù dette pubbliche, or esposto, non ha base, € non sarebbe neppure conciliabile con la più recente interpretazione giurisprudenziale.

E inutile, d'altra parte. stare a ricordare altre tesi, alcune delle quali ebbero in passato larga diffusione: p.es, quella di origine germanica (O. Mayer) che dava un concetto amplissimo delle servitù pubbliche, considerando fondo dominante l'“azienda di Stato” presa nel suo comples. so. Vediamo invece come sembra preferibile intendere gli jstituti di cui trattiamo. nua esaminano attentamente le norme di diritto poè sitivo che disciplinano tutte queste servitù dette pubbliche, ci si avvede che esse non assegnano alle servitù medesime un contenuto che differisca da quello delle servitu dette private. Anzi la grandissima maggio ranza delle sere vitù dette pubbliche ha contenuto identico a quello delle servitù dette private: transito di persone, condotta di acque o di cavi, passaggio, scolo, scarico, altius non tollendi, inaedificandi, ecc. Quelle che correntemente si chia=| mano servitù ferroviarie, aeronautiche, militari, sanitarie, e cosi'via, all'analisi si mostrano tutte servitù che si possono ascrivere ad una delle forme elaborate dalla tra dizione romanistico civilistica, sino ai tempi nostri (ivi comprese quelle. che lasciano spesso perplessi gli stessi privatisti, come le servitu'di elettrodotto e di funicola| re aerea). Vedremo subito che le pochissime specie di ser| vitù che si dicono esclusive del diritto amministrativo in | realtà non sono neppur tali. In che cosa differiscono allora le servitù dette pubbliche da quelle dette private? Si disse da principio .che esse sarebbero in prevalenza servitù legali; sì osservd però che anche servitù private possono essere legali,e che moltissime servitù dette pubbliche derivano non da fatto giuridico (legali) ma da atto giuridico, Comunque questa dif ferenza sarebbe meramente quantitativa,

Successivamente la differenza la si volle vedere in questo: che solo le servitù dette pubbliche fruirebbero del l'autotutela amministrativa, e non le private; fu anzi questa .constatazione l'origine della distinzione tra servitù pubbliche demaniali e servitù pubbliche patrimoniali(o di diritto privato). Senonchè la constatazione che in certi casi l'amministrazione può usare dell' àutotutela, ogget>= tivamente indiscutibile, va spiegata in modo diverso, Occorre non dimenticare che le servitù sono diritti reali la cui funzione è di prestare al fondo dominante un'utilità che può essere fornita solo dal fondo servente; la servitù quindi ha sempre carattere accessivo rispetto al fon=do dominante, il proprietario del quale, tutelando la servitù,in realtà tutela il contenuto della proprietà med esima. Trasportando questo nel campo dei beni pubblici, si puo? dire che quando l'autorità amministrativa ha poteri di aù totutela in ordine a certi beni - che sono poi la proprieta

' collettiva demaniale e la proprietà individuale pubblica=questi poteri si estendono anche alle servitu'a favore dei beni medesimi, in quanto ad essi accessive.

La presenza dell'autotutela non è quindi idonea a fondare delle differenze, trattandosi di potere che non attiene al diritto di servitù in quanto tale. Sotto questo aspetto, l'art. 825 c.c., per la proposizione relativa ai

'“diritti costituiti per l'utilità'”” di un bene pubblico,è în parte ridondante (anche se non vi fosse, discenderebbe dai principi la possibilità di usare poteri di autotutela).

e in altra parte è difettoso (rotendo tali poteri essere usati non solo a tutela della proprietà collettiva pubblica ma anche a tutela della proprietà individuale pubblica).

La differenza tra i due tipi di servitù si riduce quin174 ' I di solo a questo: che le servitù pubbliche non legali pos. sono essere imposte autoritativamente da provvedimento amministrativo, in mancanza di consenso degli interessati, Ab| piamo dunque un ulteriore esempio di una figura che gia conosciamo, quella del provvedimento amministrativo costitutivo di un rapporto di diritto privato. Il provvedimento impositivo di servitù infatti esaurisce il suo contenuto nella costituzione del rapporto, che, per il resto, rimane regolato dalle norme generali (per la categoria delle servitù) e speciali (proprie delle singole servitù) del c.c. ovviamente escluse quelle incompatibili con il carattere autoritativo del provvedimento. In ordine al rapporto il giudice ordinario conserva tutti i poteri che avrebbe di fronte ad un rapporto in cui le parti fossero dei privati. La riprova di cio'1la possiamo trarre dalla constatazione che provvedimenti di costituzione autoritativa di servitu'possono aversi non solo a favore di fondi costituenti beni pubblici, ma anche di fondi privati: è questo il caso delle servitu'di elettrodotto che si potevano costituire a favore di imprenditori privati (prima della nazionalizzazione dell'energia elettrica), delle servitu'di funicolare aerea che si possono costituire a favore dell'imprenditore di trasporto, delle servitu'a favore di fondi di concessionari di servizi rÎerroviari, tranviari, di telecomunicazioni, e così via. Servitu'pubblica è quindi denominazione che può esser | sempre usata, ma non ad indicare un genere di servitù diversa da quella di diritto privato, bensi'una specie appartenente ad un unico genere - quindi ancora una materia che forma diritto comune ad operatori pubblici e privati -,contraddistinta da particolarità concernenti la costituzione,.e, in taluni casi, i poteri di tutela (i quali peraltro rimangono esterni rispetto al rapporto, la cui essenza non viene modificata),

L'imposizione autoritativa di servitu'e'provvedimento ablatorio da ascrivere al gruppo delle espropriazioni (in senso lato): con esso l'autorità che l'impone si appropria di un'utilità del fondo servente e costituisce originariao mente un diritto reale, a favore di un' amministrazione. di un ausiliare dell'amministrazione o anche di un privato. In quanto provvedimento del gruppo espropriativo, esso fa nascere un diritto all'indennità nel proprietario del fondo servente.

tale diritto e'previsto e regolato, spesso con minuzia, dalle varie norme positive, e quelle che non lo prevedono sono da ritenere oggi costituzionalmente illegittime. | Si può comprendere che, così concependo le servitu'pubbliche, esse possono avere. ambito praticamente illimitato, Si è discusso, p. es., se l'Amministrazione delle ferrovie dello Stato possa costituire servitu'nei confronti di un fondo costituito da un edificio per uffici di altre amministrazioni dello Stato, se l'amministrazione delle strade possa imporre servitu'nei confronti del fondo frontista campo di ' esercitazioni militari, e così via. La risposta è in ogni caso positiva, essendo la natura del soggetto proprietario | del bene, così come la natura del bene, indifferenti rispet' to al rapporto di servitù (è inutile qui ricordare che tra organi dello Stato possono correre rapporti intersoggettivi, oltre che interorganici, avendo ciascuno di essi legittimazione propria).

48. Alcune servitù pubbliche.

Abbiamo detto che le servitu'pubbliche non hanno fisionomia propria, essendo per contenuto identiche a servitu'note già al c.c., precisiamo peraltro che norme positive possono modificare, in aspetti minori e di dettaglio, le norme del c.c., per es. per quanto attiene alla costi. tuzione e all'estinzione, oppure alla misura del vincolo,

Si citano però dalla dottrina alcune servitù che Der contenuto non avrebbero corrispondenti nei rapporti interprivati. Le più importanti sono la servitù di viaalzaia, e la servitù di scarico dei laghi.

La servitù di via alzaia (o di marciapiede) si costituisce a favore di acque pubbliche; “fiumi navigabili'” Se. condo la legge sulla navigazione interna che la disciplina (T.U. 11 luglio 1913 n. 959, art. 52), ma in realtà anche canali, laghi e cosi'via. Essa grava sui fondi dei bproprietari rivieraschi, i quali devono lasciare una zona lungo la sponda, libera da ingombri, per il passaggio di uomini e di mezzi. La larghezza della via, in difetto di disposizioni speciali, deve essere di almeno 5 m.; la manutenzione in combe sullo Stato; se l'acqua corrode la via alzaia, questa si sposta correlativamente, a spese dello Stato, ma senza indennità per i proprietari.

Poichè oggi le acque navigabili sono tutte pubbliche, praticamente questa servitu'non puo'più essere che pubblica; tuttavia in passato essa poteva essere anche privata, e ancor può sussistere per i canali privati... = La servitu'di scarico delle acque dei laghi (o di in-=vaso) invece è effettivamente solo pubblica: in essa iì fondo dominante è costituito dai laghi, fondi serventi sono certi fondi ripuari, destinati a sommersione quando le acque del lago, per cause naturali o per fini idraulici par' ticolari, devono poter trovare uno sfogo per non traboccare sregolatamente. Queste servitu'sono regolate da '+leggi speciali sui laghi padani e sui consorzi fluviali relativi, esse comportano un'indennità a favore dei proprietari ripuari, ed il risarcimento dei danni quando si avvera naturalmente o viene attivato l'invaso: i proprietari per parte loro hanno pero'un'obbligazione remunerata di bonificare le terre, se necessario, quando è avvenuto lo svaso,

49. Limitazioni amministrative alla proprietà.

Abbiamo detto, trattando delle servitù,che una delle più discusse questioni della nostra materia è stata quella della distinzione tra servitu'pubbliche e limitazioni amministrative alla proprietà privata. Effettivamente anche nella scienza del diritto privato si è lungamente discusso sul tema, ma in quella del diritto amministrativo. la discussione divenne particolarmente intensa allorchè sì vol= lero spiegare in termini di limitazioni alla proprietà privata gli istituti propri della disciplina delle cose d'arte, delle bellezze naturali, della proprietà edilizia, della proprietà terriera, e così via. Oggi è relativamente fa cile osservare che tutte queste discipline e questi regimi. particolari di beni privati sono totalmente fuori della no-. zione di limitazione della proprietà, e difatti, quando ne abbiamo trattato, li abbiamo via via collocati al loro po-. sto. | e '

Limitazione alla proprietà privata non significa quin-. di qualsiasi istituto amministrativo, dal più semplice dei poteri fino al più complesso dei piani, che effettualmente diminuisca l' ambito delle facoltà del proprietario(individuale privato). Questa non sarebbe una. nozione giuridica, . ma una nozione logica, e, aggiungiamo, una nozione _superflua: ogni istituto amministrativo infatti, in quanto esi sta, fatalmente limita un potere - in senso tecnico - del. privato; e fra questi poteri immancabilmente molti attengono alla proprietà del privato medesimo. a - _se quindi si vuol attribuire un significato alla, nozione di limitazione amministrativa alla proprietà privata GIANNINI - Diritto amministrativo, 12.

questo non può assera cho quello gin pl nbornto dallo ntonm so diritto privato, Occorre quindi luaunciar fuori tutti { po. tori - e 1 relativi provvodimonti amminimtrativi -« madj an. te i quali l"amministrazione disciplina l'uso o la o1lrcolnzione dei beni privati (cup. VI), O impone divieti o comnndi per ragioni di sicurezza pubblica, di sanità di circo. lazione stradale, di tutola di interossi pubblici dell' economia. Quando l' amministrazione, p.es., ordina di Auombrare uno stabile pericolanto, di allontanare una stalla dall'abitato, di dare una certa conformazione ad un acces. so per veicoli su strada pubblica, di munire uno stabili. mento industriale di un apparato ntto ad eliminare esala. zioni fastidiose, usa poteri che le norme le attribuiscono, | ma non pone in essere limitazioni alla proprietà in senso giuridico.

Le limitazioni amministrative alla proprietà riguar. dano invero tanto la proprietà privata nei suoi rapporti con la proprietà pubblica e dell'ente pubblico, quanto, inversamente, queste ultime proprieta'nei rapporti con le pro. prietà private. Esse sono, come in diritto privato, modi re. lazionali di conformazione fisica del bene, stabiliti da norme imperative: in quanto un bene immobile si trova vicino ad un altro che possiede certi caratteri, esso non pud avere certi altri caratteri, ovvero deve averne taluni.

Come per i rapporti interprivati il c.c. detta tutte quelle minuziose norme che si trovano negli artt. 873 Sss., così leggi amministrative contengono altrettante minuziose norme,la cui funzione non è diversa da quella esercitata dalle disposizioni del. C.C.,poichè ànch' esse attengono a rapporti intersoggettivi. Sono quindi norme che riguardano le distanze dai confini, i segni di confine, le piantagioni, i materiali che presentano pericolo, i modi di eseguire certe opere e così' via. Tanto per fare degli esempi, non si possono costruire edifici 2 Meno i è m. dalle strade statali, non si possono sradicare alberi e neppure ceppi di alberi sulle sponde dei fiumi per una Pro fonaita di 9 m.; non si possono metere stabilimenti industriali a meno i so non si possono piantare alberi a nane sure . dagli argini dei fiumi; non si possono mettere siepi sulle strade pubbliche superiori ad una certa aitezza, che varia in roagione del tipo usato; non si possono tenere materiali infiammabili lungo le strade ferrate; non si possono aprire strade private che sbocchino su strade pubbliche, accessi in muri a confine del demanio marittimo, ecc.,salvo che nei . modi previsti dalle norme e dalle licenze dell'autorità:, non si possono impiantare cavi aerei nelle prossimità di aeroporti; non si possono installare apparati elettrici in - prossimità di stazioni radiotrasmittenti; non si possono fa=re disboscamenti in prossimità di opere militari e così' via, Come si vede, abbiamo delle norme che, seppure conformate come divieti, sono in realtà reversibiliin norme che di sciplinano facoltà, come tutte le congeneri norme contenute nel c,c. Alcune di esse attribuiscono alle autorità amministrative dei poteri discrezionali di deroga, 0, più spesso, di sistemazione caso per caso di singole fattispecie. Non sempre è chiaro quando e'che con questi poteri sì esce dal campo delle limitazioni alla proprietà,.bper entrare in campi relitivi ad attribuzioni di amministrazione at. tiva (di pubblica sicurezza, sanitaria, ecc.). Tuttavia fig . sare questo discrimine con precisione non ha molta rilevamr ga nè pratica nè teorica, poichè le norme sulle limitazioni attengono sempre ad un qualche pubblico interesse (e . per questo abbiamo limitazioni che si dicono amministrative, onde si possano distinguere da quelle volte a contempèrare interesse interprivati, contenute nel c.cC:), e la cura di un pubblico interesse or si manifesta con statuizioni volte a regolare la conformazione di cose o di organizzazioni, or con statuizioni che attribuiscono poteri. Alcuni autori adoperano, in proposito, le metafore - anche sbagliate - di aspetto statico e aspetto dinamico delle dicscipline normative.

L"autorità amministrativa comunque ha sempre poteri di autotutela per reprimere le violazioni delle norme sulle limitazioni amministrative alle proprietà private, anche Sse le norme ne tacciono. Qualche volta invece le norme prevedono con notevole minuzia i procedimenti che devono essere seguiti per applicare le sanzioni repressive delle violazioni.

Istituti che si siano tipizzati, tra queste limitazioni, praticamente non esistono; taluno ha pensato che tali fossero le 'zone di rispettò', che sono fasce di terrenoda lasciare inedificate intorno a monumenti - cose d'arte, opere militari, cimiteri, fonti termali, e così via. In realtà quella di zona di rispetto è una nozione fisica, poichè giuridicamente parlando, essa può dar luogo tanto a servitu quanto a limitazione alla proprietà.

Dobbiamo infine avvertire, a conclusione, che vi sono moltissime limitazioni amministrative le quali erroneamente si qualificano come limitazioni amministrative alla proprietà, laddove .attengono all' impresa, tanto agraria che industriale; tali quelle previste dalle norme sulle coltivazioni e sulle industrie insalubri (p.es. canapa, prodotti petroliferi); sulle coltivazioni e sulle industrie pericolose per i lavoratori o per la generalità (p.es. piante velenose, industrie chimiche), e così' via. Anzi a rigore queste norme non contemplano neppure delle limitazioni in senso giuridico, ma solo in senso atecnico.

1. Disposizioni generali positive, i

2. Connessioni di sociologia e di teoria ge-

3. Significati di 'bene pubblico” ., a 9

4. Figure fondamentali di proprietà pubbli-

5. Istituti del periodo romano,. . . . . 14

6. Istituti del diritto intermedio,. .; 17

7. L'interpretazione della dottrina, . ., 21

8. Ordine generale della materia .,. . . ., 25

9. Significato di qualificazioni generali

fatte da norme del c.c. e di altre leggi 28

Cap. II - LA PROPRIETA' COLLETTIVA

10. Nozioni generali . . . 33

11. Res communes omnium . . . . 2. 2. 37

12. Domini collettivi . . . . . e se 40

13. Proprietà comunitarie ... s «2 aa 42

14. Proprietà collettiva demaniale ., . . 47

15. Proprietà collettiva demaniale (in ge-

stione ad enti territoriali)... . . . 51

16. Segue: spiegazioni e applicazioni . . . 55

Cap. III - LA PROPRIETA' INDIVIDUALE

17. Proprietà individuale privata di enti

' pubblici . . e 2. e se ee a o ee 61

I lay

18. Proprietà individuale pubblica, ., 62

19. Beni di proprietà individuale pubblica . 8

20, Dastinazione azienda]e e destinazione naj zionale,, è è è . & è I è 4 . 4 ' '; 70) 21, Effettività del vincolo di destinazione. 74

22. Riserva originaria di beni nazionali . 77

Cap, IV » LA PROPRIETA' DI VIS A, i 23. Proprietà pubblica divisa,,., ra 81

24. Jus sepulchri, antiche utenze di acque,

pl concessioni minerarie perpetue, ses 83 po 25, Cose d'arte, . ia a, 87 i Cap. V - PARTICOLARI CARATTERI E VI CENDE DEI BE-

NI PUBBLICI,

il 26. Cosiddetta inalienabilita'e imprescritti| cilità dei beni di proprietà collettiva, 95 i 27: Carattere naturale o artificiale dei bei ni pubblici,,,. . . ee aa, 98 È 28, Situazioni e vicende dei beni pubblici napil urali 99 i 29, Segue: dei beni pubblici artificiali,, 105 TI 30, Utilizzazioni dei beni pubblici: profili generali a e a a "1 a. i 112 31, Concessioni di produzione. e concessioni di

} cose LA i, ts 1 4; ? è 2° na 115

32. Concessioni di beni attrezzati a servie

zi e contratti di diritto comune,,,, 119

Cap. VI »- DISCIPLINA PUBBLICA DI BENI PRIVATI,

33. Premessa critica,, sa - 192

34, Beni a circolazione controllata e beni ad - uso controllato,, ria, 127 / 35. Rellezze naturali,

======================================================================

INDICE

======================================================================

Pag.

36. Beni a destinazione pubblica. . .,,. 134

37. Altre figure di beni ad uso controllato

38. Disciplina positiva dell'uso dei beni

39. La proprietà edilizia., . 2. a. s. a . . 139

40. La proprietà terriera,,. . . . . a. a. 146

41. Uso controllato di beni e disciplina pub=-

blica d'impresa . . . è 2 2 2 2 aa 153 43: Beni a circolazione controllata,. . . . 155

Cap. VII - DIRITTI REALI PARZIARI PUBBLICI E LI-

' MITAZIONI AMMINISTRATIVE.

49. Nozioni generali.,. . . . . rea > 159

44. Usi civici . . a... e a aaa 162

45. Strade vicinali . . . . a. 2. 2. 22 a 167

46. Altri diritti collettivi di uso . ., . 169

47. Servitù pubbliche: rilievi generali . . 170

48. Alcune servitù pubbliche . . . . . .; 175

49. Limitazioni amministrative alla proprietar a. 177

PI - .